MANUAL DE
ADMINISTRAÇÃO
DE RISCO DA
CÂMARA B3
28/04/2025
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
ÍNDICE
Introdução
6
Funções e Notação
10
Capítulo 1 - Estrutura de salvaguardas
11
1.1
Componentes da estrutura de salvaguardas
11
1.2
Garantias depositadas pelos participantes
12
1.3
Fundo de liquidação (FLI)
22
1.4
Administração do risco de liquidez
27
1.5
Sequência de utilização de garantias
29
1.6
Nível de cobertura da estrutura de salvaguardas para risco de crédito
31
1.7
Risco de correlação desfavorável
34
1.8
Disposições gerais
34
Capítulo 2 - Procedimentos em caso de inadimplência ou situação de devedor operacional
38
2.1
Cadeia de responsabilidades
38
2.2
Inadimplência de comitente
43
2.3
Inadimplência de participante de negociação
48
2.4
Inadimplência de participante de negociação pleno ou participante de liquidação
54
2.5
Inadimplência de membro de compensação
60
2.6
Utilização de garantias em caso de falta de identificação de participante inadimplente
66
2.7
Utilização do Fundo de Investimento Liquidez da Câmara B3
70
2.8
Devedor Operacional
70
2.9
Sequência de utilização de garantias
70
Capítulo 3 – Tratamento de falha de entrega durante encerramento das posições do participante
inadimplente
71
3.1
Tratamento de falha de entrega de ativos no mercado de renda variável
72
3.2
Execução de ordem de recompra – mercado de renda variável
77
3.3
Cancelamento da ordem de recompra – mercado de renda variável
79
3.4
Reversão da recompra – mercado de renda variável
80
2/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
3.5
Tratamento de falha de entrega de cotas de ETF de renda fixa cometida por comitente inadimplente
durante o processo de encerramento de suas posições
82
3.6
Execução de ordem de recompra – cotas de ETF de renda fixa
86
3.7
Cancelamento de ordem de recompra – cotas de ETF de renda fixa
87
3.8
Reversão de ordem de recompra – cotas de ETF de renda fixa
89
3.9
Tratamento de falha de entrega de ativos no mercado de renda fixa pública
90
3.10
Execução de ordem de recompra - mercado de renda fixa pública
94
3.11
Cancelamento da ordem de recompra - mercado de renda fixa pública
95
3.12
Reversão da ordem de recompra - mercado de renda fixa pública
97
Capítulo 4 - Monitoramento de risco intradiário
99
4.1
Aceitação de operações
99
4.2
Monitoramento de risco pré-negociação
102
4.3
Monitoramento de risco pós-negociação
109
Capítulo 5 - Limites de concentração de posição em aberto
126
5.1
Determinação dos limites de concentração de posição em aberto
129
5.2
Determinação de quantidade agregada considerada para enquadramento aos limites de
concentração de posição em aberto
138
5.3
Margem adicional requerida em caso de violação de limite de concentração de posição em aberto
150
5.4
Condições para concessão de dispensa em caso de violação de limite de concentração de posição
em aberto
151
Capítulo 6 - Administração de garantias
156
6.1
Critério de elegibilidade
157
6.2
Valorização de ativos aceitos em garantia
177
6.3
Limites de aceitação de ativos para constituição de garantia
177
6.4
Monitoramento e atendimento das chamadas de garantia
206
6.5
Procedimentos de depósito e retirada de garantia
209
6.6
Procedimentos para transferência e distribuição de garantia
239
6.7
Tratamento de eventos corporativos sobre ativos que constituem garantia
243
3/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
6.8
Monetização de garantias não vinculada a evento de inadimplência
Capítulo 7 - Cálculo de risco
245
246
7.1
Introdução ao CORE
246
7.2
Aplicação da metodologia CORE
247
7.3
Componentes da metodologia CORE
247
7.4
Estratégia de encerramento
248
7.5
Avaliação de fluxos de caixa sob os cenários de risco
329
7.6
Determinação das medidas de risco
334
7.7
Módulo CORE0 – cálculo de risco de posições alocadas e sob a modalidade de colateralização
pelo comitente
341
7.8
Módulo CORE1 – cálculo de risco de operações não alocadas
7.9
Módulo CORE2 – risco de posições alocadas e colateralizadas pelo participante de negociação
pleno ou participante de liquidação
352
7.10
Instrumentos com tratamento diferenciado no CORE
349
357
Anexo 1 - Atribuição do valor da falha financeira de um participante aos participantes sob sua
responsabilidade
361
Anexo 2 - Exemplos numéricos sobre monitoramento de risco intradiário
364
Anexo 3 - Exemplos numéricos sobre limite de concentração de posição em aberto
375
Anexo 4 – Demonstração da validade da regra prática aplicável ao cálculo de risco no módulo CORE2
394
4/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
REGISTRO DE ALTERAÇÕES
Capítulo
Alteração
Data
Ofício Circular*
Introdução
09
02/05/2024
064/2024-PRE
Funções e notação
02
31/08/2020
109/2020-PRE
Capítulo 1 - Estrutura de salvaguardas
15
28/10/2024
139/2924-PRE
13
21/12/2023
208/2023-PRE
04
12/09/2022
006/2022-VNC
Capítulo 4 - Monitoramento de risco intradiário
18
28/10/2024
139/2924-PRE
Capítulo 5 - Limites de concentração de posição em
aberto
13
03/06/2024
077/2024-PRE
Capítulo 6 - Administração de garantias
28
28/04/2025
058/2025-PRE
Capítulo 7 - Cálculo de risco
19
21/12/2023
208/2023-PRE
03
31/08/2020
109/2020-PRE
03
31/08/2020
109/2020-PRE
05
03/06/2024
005/2024-VNC
03
12/09/2022
006/2022-VNC
Capítulo 2 – Procedimentos em caso de inadimplência
ou situação de devedor operacional
Capítulo 3 - Tratamento de falha de entrega durante
encerramento
das
posições
do
participante
inadimplente
Anexo 1 - Atribuição do valor da falha financeira de um
participante aos participantes sob sua responsabilidade
Anexo 2 - Exemplos numéricos sobre monitoramento
de risco intradiário
Anexo 3 - Exemplos numéricos sobre limites de
concentração de posição em aberto
Anexo 4 - Demonstração da validade da regra prática
aplicável ao cálculo de risco no módulo CORE2
* Ofício Circular por meio do qual a alteração foi divulgada.

5/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Introdução
Condição essencial para o funcionamento dos mercados administrados pela B3 é a certeza de liquidação,
ou seja, a garantia de que uma operação será efetivamente liquidada, nos termos e prazos estabelecidos. A
B3 provê tal condição aos mercados administrados por ela ou por entidade administradora de sistema
externo ao exercer, por meio da câmara, a função de contraparte central das operações.
No que se refere aos princípios e regras do Sistema de Pagamentos Brasileiro (SPB), a câmara é classificada
como câmara sistemicamente importante, submetendo-se à regulamentação e à supervisão do BCB, que a
autoriza a funcionar. Uma câmara sistemicamente importante é aquela que compensa e liquida operações
em volume e/ou natureza tais que uma falha da câmara seja capaz de oferecer risco à solidez e ao normal
funcionamento do sistema financeiro.
Para garantir a integridade do mercado e os direitos dos participantes, bem como para mitigar os riscos à
continuidade de suas atividades, de forma segura e eficiente, inclusive em caso de falha de um ou mais
participantes no cumprimento das obrigações decorrentes de suas operações, a câmara conta com sistema
de gerenciamento de risco e estrutura de salvaguardas próprios, na forma da Resolução 4.952, do CMN, e
da Resolução 304, do BCB.
Quando da aceitação de uma operação pela câmara, ocorre a novação das obrigações decorrentes desta
operação, tornando-se a B3 a contraparte central, ou seja, assumindo ela as posições de comprador
perante o vendedor e de vendedor perante o comprador da operação. A atuação da B3 como contraparte
central a expõe a diversos riscos, dentre os quais se destacam os riscos de crédito, de mercado, de liquidez,
de correlação desfavorável (wrong way risk), legal e operacional. No âmbito da câmara:
-
o risco de crédito consiste do risco de um participante não liquidar uma obrigação pelo valor total no
prazo previsto, sendo composto por risco de custo de substituição e risco de principal.

-
o risco de mercado consiste do risco de perdas em decorrência da variação de preço dos ativos e
contratos em valor superior ao das garantias.

-
o risco de liquidez consiste do risco de indisponibilidade temporária de recursos ou ativos necessários
ao cumprimento de obrigações.

-
o risco de correlação desfavorável (wrong way risk) consiste do risco de a exposição a determinado
participante ser altamente suscetível a aumentar quando a qualidade creditícia desse participante se
deteriora.

-
o risco legal consiste do risco de perdas decorrentes da aplicação inesperada de uma lei ou
regulamento, ou da alteração de sua interpretação; inclui também o risco de perdas resultantes da
demora para recuperar um ativo financeiro ou do congelamento de posições, em decorrência de
um procedimento legal.

6/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
-
o risco operacional consiste do risco de perdas decorrentes de deficiências em sistemas de
informação, controles internos e execução de processos.

A principal fonte de risco da câmara, no âmbito do serviço de contraparte central na liquidação de
operações, é a possibilidade de inadimplência ou atraso dos participantes no cumprimento das obrigações
decorrentes de suas operações. Assim, a câmara assume exposição ao risco de crédito, ou seja, ao risco
de perdas relacionadas ao não recebimento dos recursos previstos, na forma originalmente definida.
Não ocorrendo evento de inadimplência, a câmara não apresenta exposição direta aos riscos de mercado
e de liquidez, uma vez que não possui posições liquidamente compradas ou liquidamente vendidas nos
ativos e contratos admitidos para registro em seus sistemas. Em situação de inadimplência, ou seja, caso
um ou mais membros de compensação não efetuem o pagamento ou a entrega de ativos ou mercadorias
devidos em função de suas operações, a câmara assume exposição direta aos riscos de mercado e de
liquidez. Ocorrendo inadimplência, cabe à câmara acionar seus mecanismos de salvaguarda para
assegurar a boa liquidação das operações, na forma e nos prazos previstos.
Este manual descreve o modelo de administração de risco adotado pela câmara, ou seja, as regras, os
procedimentos e os critérios de administração de risco, relativamente às operações para as quais atua como
contraparte central. Este modelo de administração de risco é composto por diversos elementos, dentre os
quais se destacam (i) a cadeia de responsabilidades no processo de liquidação; (ii) a estrutura de
salvaguardas; (iii) o monitoramento de risco; (iv) o processo de administração de garantias; e (v) o modelo
de cálculo de risco.
A cadeia de responsabilidades no processo de liquidação é o conjunto de relações, entre as diversas
classes de participantes e a B3, de responsabilidades pelo cumprimento das obrigações decorrentes das
operações aceitas pela câmara, ou seja, pela liquidação de tais operações.
A estrutura de salvaguardas organiza os mecanismos constituídos com a finalidade de mitigar perdas
referentes a eventos de inadimplência, ou seja, relacionadas ao descumprimento de obrigações no processo
de liquidação de operações, de acordo com a cadeia de responsabilidades. O capítulo 1 e o anexo 1 deste
manual dispõem sobre as salvaguardas da B3, enquanto o capítulo 2 apresenta a cadeia de
responsabilidades e os procedimentos aplicáveis pela B3 em evento de inadimplência de participantes
ou situação de devedor operacional e o capítulo 3 descreve o procedimento de tratamento de falha de
entrega durante o encerramento de posições do participante inadimplente.
O monitoramento de risco abrange o controle da utilização dos limites operacionais atribuídos aos
participantes, a análise dos limites de risco pré-negociação atribuídos pelos participantes de negociação,
participantes de negociação plenos ou participantes de liquidação aos comitentes, o acompanhamento
de risco intradiário (por meio do qual é avaliado, durante o horário de negociação e registro de operações,
o risco de cada participante e o respectivo impacto sobre as salvaguardas) e a aceitação de operações
com derivativos realizadas no mercado de balcão organizado administrado pela B3. O monitoramento de
risco é objeto do capítulo 4 e do anexo 2 deste manual, sendo apresentados no capítulo 5 e no anexo 3 os
critérios de limites de concentração de posição em aberto.

7/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O processo de administração de garantias consiste das regras e procedimentos referentes à movimentação,
custódia, valorização e execução de garantias, detalhados no capítulo 6 deste manual.
O modelo de cálculo de risco define a forma de quantificação de perdas potenciais severas, porém plausíveis,
em caso de inadimplência de um ou mais participantes, e o impacto deste evento sobre as salvaguardas
da B3. O modelo de cálculo de risco, incluindo seus parâmetros, é definido pelo Comitê Interno de Risco de
Contraparte Central da B3, sendo função do referido comitê garantir sua revisão frequente. O capítulo 6
apresenta o modelo de cálculo de risco.
O conteúdo deste manual aplica-se (i) ao mercado de derivativos financeiros, de commodities e de renda
variável, ao mercado de empréstimo de ativos e aos mercados à vista de renda variável e de renda fixa
privada administrados pela B3, abrangendo as operações realizadas em mercado de bolsa e em mercado
de balcão organizado com registro nas modalidades “com garantia” e “com garantia parcial” e (ii) aos
mercados de empréstimo de ativos e mercados à vista de renda variável operados por entidades
administradoras de sistema externo.
Relativamente ao risco geral do negócio (que se refere a potencial deterioração da condição da B3, do ponto
de vista empresarial, levando a perdas como resultado de efeitos adversos à reputação, má execução da
estratégia de negócios, resposta ineficaz à concorrência, perdas em outras linhas de negócio, ou outros
fatores), a B3 mantém recursos líquidos para possibilitar a continuidade da operação caso incorra em perdas
gerais de negócio. O montante de tais recursos considera o perfil de risco e o tempo necessário para
recuperação e corresponde a, no mínimo, 6 (seis) meses de despesas operacionais da B3, valor este
determinado com base no orçamento anual ou orçamento revisado ao longo do exercício. Os recursos são
segregados gerencialmente, lastreados no capital social da B3 e não podem ser utilizados para cobrir
inadimplência de participante ou cobrir outros riscos financeiros.
Complementam este manual:
-
o regulamento e o manual de acesso da B3;
-
o regulamento e o manual de procedimentos operacionais da câmara;
-
o regulamento e o manual de procedimentos operacionais da central depositária da B3;
-
o glossário da B3;
-
as especificações dos contratos-objeto de aceitação, compensação, liquidação e administração de
risco de contraparte pela câmara; e
-
os ofícios circulares e comunicados externos, editados pela B3, em vigor.

Aos termos em negrito, em suas formas no singular e no plural, e às siglas utilizadas neste manual aplicamse as definições e significados constantes do glossário de termos e siglas da B3, o qual é um documento
independente dos demais normativos da B3. Os termos usuais do mercado financeiro e de capitais, os de
natureza jurídica, econômica e contábil, e os termos técnicos de qualquer outra natureza empregados neste
manual e não constantes do glossário de termos e siglas da B3 têm os significados geralmente aceitos no
Brasil.

8/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Os valores dos parâmetros utilizados nos critérios e metodologias de cálculo apresentadas neste manual
constam no sítio da B3 na internet (www.b3.com.br).
Na hipótese de ambiguidade entre as disposições contidas neste manual de administração de risco e nos
demais normativos da B3 não relacionados à administração de risco câmara, deve prevalecer o normativo
mais específico, considerando a matéria objeto da ambiguidade. Caso os normativos e a matéria estejam
relacionados à câmara, deve prevalecer o regulamento da câmara; ou, no caso de ambiguidade entre este
manual de administração de risco e o manual de procedimentos operacionais, prevalecerá este manual para
assuntos relativos à administração de risco da câmara
O presente manual é aprovado pela Diretoria Colegiada da B3 e, conforme aplicável, pelos órgãos
reguladores competentes, nos termos da regulamentação editada por estes.

9/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Funções e Notação
Ao longo deste manual as seguintes funções são utilizadas:
 x se x  y
y se x  y
min ( )
: função valor mínimo, min ( x , y ) = 
max ( )
: função valor máximo, max ( x , y ) = 
 y se x  y
 x se x  y
− x se x  0
 x se x  0
abs ( ) : função valor absoluto, ou função módulo, abs ( x ) = x = 
n
n
 ai
i =1
: função soma,
a
n
 ai
i =1
i
i =1
= a1 + a2 +
n
: função produto,
a
i =1
i
= a1  a2 
+ an−1 + an
 an−1  an
10/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Capítulo 1 - Estrutura de salvaguardas
A estrutura de salvaguardas que ampara a função de contraparte central (CCP) exercida pela B3 oferece
mecanismos destinados à contenção do risco de crédito inerente a tal função.

1.1
Componentes da estrutura de salvaguardas
A câmara conta com salvaguardas constituídas, nos termos e para os fins previstos na Lei no 10.214, de 27
de março de 2001, pelas seguintes garantias:
(i)
Garantias prestadas por comitentes, de sua titularidade, para cobertura de perdas associadas às
suas posições, incluindo seus ativos alocados como cobertura;
(ii)
Garantias prestadas por terceiros para comitentes e para participantes de negociação plenos e
participantes de liquidação, nos termos do capítulo 6 (Administração de garantias) deste manual;
(iii)
Garantias prestadas por participantes de negociação plenos e participantes de liquidação para
cobertura de perdas associadas a operações do mercado à vista de seus comitentes;
(iv)
Garantias prestadas por participantes de negociação, participantes de negociação plenos e
participantes de liquidação e membros de compensação para cobertura do risco intradiário
decorrente das operações registradas sob sua responsabilidade;
(v)
Garantias prestadas por controladores garantidores para cumprimento de obrigações dos
participantes por eles controlados;
(vi)
Garantias prestadas por bancos emissores de garantias para ampliação de limites de emissão,
nos termos do capítulo 6 (Administração de garantias) deste manual;
(vii)
O fundo de liquidação, constituído por recursos da B3, dos participantes de negociação plenos,
dos participantes de liquidação e dos membros de compensação; e
(viii)
Recursos próprios da B3 exclusivamente dedicados à câmara.

O valor mínimo que o participante deve manter depositado como garantia junto à câmara para compor as
salvaguardas é denominado garantia requerida. Uma vez que o valor da garantia requerida pode ser
reduzido à medida que ativos são depositados como cobertura, a qual, por definição, destina-se ao
cumprimento de obrigações de entrega, tais ativos são considerados garantias prestadas por comitentes.
A câmara conta também com salvaguardas, constituídas nos termos e para os fins previstos na Lei no 10.214,
de 27 de março de 2001, destinadas especificamente à mitigação do risco de liquidez, as quais consistem de
11/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(i) linhas de assistência à liquidez colateralizadas e não colateralizadas; (ii) o Fundo de Investimento Liquidez
da Câmara B3 (FILCB); e (iii) parcela do capital próprio da B3, formal e exclusivamente dedicada à câmara.
As seções a seguir apresentam as características dos componentes da estrutura de salvaguardas da B3,
sendo os detalhes da metodologia de cálculo apresentados no capítulo 7 (Cálculo de risco) deste manual.

1.2
Garantias depositadas pelos participantes
1.2.1
Margem
Os três primeiros elementos da estrutura de salvaguardas são as garantias depositadas pelos
comitentes e pelos intermediários (participantes de negociação plenos e participantes de
liquidação), para cobertura do risco das posições em aberto. O valor mínimo a ser depositado pelo
participante é denominado margem requerida.
As operações de empréstimo, as operações realizadas no mercado de derivativos e as
operações realizadas no mercado à vista decorrentes do exercício de opção devem ser
colateralizadas pelo comitente. As operações do mercado à vista podem ser colateralizadas (i) pelo
comitente ou (ii) pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação, a critério
destes e mediante autorização da câmara.
A modalidade de colateralização das operações do mercado à vista – colateralização pelo comitente
ou colateralização pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação – é uma
característica da conta na qual são alocadas as operações e deve ser indicada à câmara pelo
participante de negociação pleno ou participante de liquidação, por meio do sistema da Central
de Cadastro de Participantes da B3. Esta indicação no sistema da Central de Cadastro permite à
câmara agrupar adequadamente as operações para fins de cálculo de margem, uma vez que se
aplicam métodos de cálculo distintos às operações colateralizadas pelo comitente e às
colateralizadas pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação, conforme
descrito adiante.
A adoção da modalidade de colateralização pelo participante de negociação pleno ou participante
de liquidação poderá ser condicionada a critérios e limites estabelecidos pela B3, a seu exclusivo
critério, com base nas características financeiras e operacionais dos participantes, nas
características dos ativos, no volume das operações, entre outros.

12/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
1.2.1.1 Cálculo de margem
A margem é calculada conforme a metodologia CORE (Close Out Risk Evaluation), que se baseia
em cenários para os fatores primitivos de risco, sendo tais cenários definidos de forma a assegurar
ao modelo de margem nível de confiança de, no mínimo, 99% (noventa e nove por cento).
A seguir são descritos, simplificadamente, os métodos de cálculo da margem requerida e da chamada
de margem do comitente (método CORE 0) e da margem requerida e da chamada de margem do
participante de negociação pleno ou participante de liquidação (métodos CORE 1 e CORE 2).
Os detalhes de cálculo e da geração de cenários são descritos no capítulo 7 (Cálculo de risco) deste
manual.

(a) Cálculo de margem requerida do comitente
A margem requerida do comitente corresponde ao risco do seu portfólio, excluídas as operações
do mercado à vista objeto de colateralização pelo participante de negociação pleno ou participante
de liquidação.
O risco do portfólio do comitente é definido como o maior custo potencial de encerramento das
posições nele contidas, ou seja, o pior resultado financeiro negativo (perda financeira) decorrente do
processo de encerramento, considerando-se um conjunto de cenários de risco
 , e sem considerar
as garantias depositadas.
O risco residual do comitente é definido como a pior perda financeira decorrente do processo de
encerramento de suas posições, considerando-se um conjunto de cenários de risco

e as
garantias depositadas. O risco residual corresponde, portanto, ao déficit de garantias, indicando a
insuficiência das garantias depositadas para cobrir as perdas resultantes do processo de
encerramento.
Sejam M a quantidade de cenários pertencentes ao conjunto
a
 , i = 1, 2, …, M. Denote-se por Result ( p, i )
posições ( p ) do comitente sob o cenário
Result ( p + g,  i )
i
 e i
o i -ésimo cenário pertencente
o resultado financeiro do encerramento das
sem considerar as garantias depositadas ( g ), e por
o resultado considerando-se as garantias depositadas, conforme indicado na
tabela a seguir.

Cenário
pertencente a
1
Resultado do encerramento de posições sob o cenário

i
Sem considerar as garantias
depositadas
Considerando-se as garantias
depositadas
Result ( p,1 )
Result ( p + g, 1 )
13/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Cenário
pertencente a
Resultado do encerramento de posições sob o cenário

i
Sem considerar as garantias
depositadas
Considerando-se as garantias
depositadas
2
Result ( p, 2 )
Result ( p + g,  2 )
M
Result ( p,M )
Result ( p + g,  M )
Tabela 1.1 – Resultados financeiros potenciais do processo de encerramento das posições do
comitente
Sob esta notação, o risco e o risco residual do comitente são expressos por:
Risco = −min Result ( p, 1 ) , Result ( p, 2 ) ,
, Result ( p, M ) , 0
RiscoRes = −min Result ( p + g, 1 ) , Result ( p + g, 2 ) ,
(1.1)
, Result ( p + g , M ) , 0
(1.2)
e os valores de margem requerida em espécie e chamada de margem do comitente por:
Margem Requerida = Risco
Chamada de Margem = RiscoRes
(1.3)
(1.4)
Considerando-se as medidas fornecidas pelo módulo CORE0 da metodologia CORE, a chamada de
margem do comitente é expressa por:
CORE 0
Chamada de Margem = RiscoRes
= −min  SaldoCCORE 0 , 0
(1.5)
(b) Cálculo de margem requerida do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação
A margem do participante de negociação pleno ou participante de liquidação refere-se ao risco
das seguintes operações realizadas no mercado à vista e posições delas decorrentes:
(i)
operações pendentes de alocação para comitentes; e
(ii)
operações no mercado à vista alocadas para comitentes que atuam sob a modalidade de
colateralização pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação,
exceto aquelas decorrentes de exercício de opção, as posições de falha e as posições de
14/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
recompra registradas, como parte do processo de tratamento de falha de entrega, para o
comitente devedor de ativo.
A modalidade de colateralização pelo participante de negociação pleno ou participante de
liquidação não é permitida para operações proprietárias de participante de negociação,
participante de negociação pleno, participante de liquidação e membro de compensação (ou
seja, operações alocadas em contas de sua titularidade na qualidade de comitente) e operações
de comitentes pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro de referidos participantes.
É permitido ao comitente e seu respectivo participante de negociação pleno ou participante de
liquidação, observada a faculdade de indeferimento da câmara, utilizar as duas modalidades de
colateralização, ou seja, com parte das operações do comitente realizadas no mercado à vista
colateralizada por ele e parte colateralizada pelo participante de negociação pleno ou participante
de liquidação. Para tanto, deverão ser estabelecidas duas contas – uma configurada para a
modalidade de colateralização pelo comitente e outra configurada para a modalidade de
colateralização pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação, cabendo ao
comitente e ao participante de negociação pleno ou participante de liquidação a correta
alocação das operações entre tais contas. Esta estrutura viabiliza eventual compensação entre o
risco de posições em contratos derivativos (as quais devem ser colateralizadas pelo comitente) e
o risco de operações realizadas no mercado à vista visando o cumprimento de obrigações de entrega
na liquidação destes contratos.
A margem requerida do participante de negociação pleno ou participante de liquidação
P
corresponde ao risco das operações ainda não alocadas e das operações do mercado à vista
alocadas e objeto de colateralização pelo participante
P.

Assim como no cálculo da margem
requerida do comitente, o risco é definido como o pior resultado financeiro, se negativo, do processo
de encerramento, dados os diversos cenários do conjunto
depositadas pelo participante
P
,
sem considerar as garantias
e/ou pelo membro de compensação
MC.

As operações não
alocadas são aquelas que constam em contas transitórias (contas dos tipos brokerage, captura,
máster, admincon, fintermo, intermediária e formador de mercado).
A chamada de margem corresponde ao déficit de garantias quando comparados o valor das
garantias depositadas e o risco das operações não alocadas e das operações alocadas sob a
modalidade de colateralização pelo participante
diversos cenários do conjunto

P, sendo as garantias avaliadas também sob os
e tomando-se o menor valor para a determinação da chamada de
margem.
Sob tais definições e considerando-se a notação introduzida na seção anterior para o conjunto de
cenários
 , sejam ResultNA ( p, i )
e
Result A ,P ( p,  i )
os resultados financeiros dos processos
15/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
de encerramento, sob o cenário
i , e sem considerar as garantias depositadas pelo participante P
e/ou pelo membro de compensação MC, respectivamente:
▪
das operações não alocadas (ou das posições delas decorrentes), denotadas por p; e
▪
das operações (ou das posições delas decorrentes) objeto de colateralização pelo participante
de negociação pleno ou participante de liquidação, alocadas para um subgrupo de
comitentes (cujo tamanho se baseia na hipótese de inadimplências simultâneas), denotadas por
p' .
Os resultados estão indicados na tabela a seguir, bem como os valores das garantias depositadas
pelo participante P e/ou pelo membro de compensação MC sob cada cenário,
Resultado do encerramento de posições sob o cenário
GAR (  i ) .
Garantias
depositadas
i
Cenário
pertencente
a 
Operações não alocadas
1
ResultNA ( p,1 )
Result A , P ( p, 1 )
GAR ( 1 )
2
ResultNA ( p, 2 )
Result A , P ( p,  2 )
GAR (  2 )
M
ResultNA ( p,M )
Result A , P ( p, M )
GAR (  M )
por P e/ou
Operações alocadas com
colateralização pelo participante
P
MC
Tabela 1.2 – Resultados potenciais do encerramento das operações e valor das garantias
Sob esta notação, o risco das operações não alocadas e o risco das operações alocadas objeto de
colateralização pelo participante P são expressos pelas seguintes equações:
RiscoNão alocadas = − min ResultNA ( p, 1 ) , ResultNA ( p,  2 ) , ... , ResultNA ( p,  M ) , 0 
(1.6)
RiscoOp alocadas col P = − min Result A ,P ( p, 1 ) , Result A ,P ( p,  2 ) , ... , Result A ,P ( p,  M ) , 0 
(1.7)
Por conseguinte, a margem requerida e a chamada de margem são expressas pelas seguintes
equações:
Margem Requerida = RiscoOp alcoadas col P + RiscoOp não alocadas
16/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(1.8)
Chamada de Margem = − min GARMC ,P − RiscoOp alcoadas col P − RiscoOp não alocadas , 0 
GARMC ,P = min GAR ( 1 ) , GAR (  2 ) , ... , GAR ( p,  M ) 
(1.9)
Considerando-se as medidas fornecidas pelos módulos CORE1 e CORE2 da metodologia CORE, o
risco das operações não alocadas é dado pela métrica
1
RiscoACORE
, Sem Gar
e o risco das operações
alocadas objeto de colateralização pelo participante P é dado pela métrica
2
RiscoPCORE
, Sem Gar .

(c) Consolidação de carteiras de um mesmo comitente para fins de cálculo de margem
Para fins de apuração de risco e margem é permitido consolidar as carteiras de um mesmo
comitente, registradas em contas distintas sob responsabilidade do mesmo participante de
negociação, do mesmo participante de negociação pleno ou participante de liquidação e do
mesmo membro de compensação. Para tanto, o participante de negociação pleno ou
participante de liquidação deve estabelecer, por meio do sistema de cadastro da B3, os vínculos
de consolidação de margem, indicando as contas objeto de consolidação e a conta de destino (a
que conterá a carteira consolidada para fins de cálculo de margem). Caso sejam indicadas contas
com diferentes modalidades de colateralização para as operações do mercado à vista, será
considerada, para fins do cálculo de margem, a modalidade de colateralização da conta de destino.
A seu exclusivo critério, visando a correta mensuração do risco, a câmara poderá determinar a
consolidação de tais contas, devendo o participante de negociação pleno ou participante de
liquidação, nesse caso, indicar a conta de destino no sistema de cadastro da B3.
Para fins do disposto nos parágrafos acima, o comitente é identificado pelo código do seu CNPJ
(Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica), CPF (Cadastro de Pessoa Física) ou código CVM de
investidor não residente, conforme o caso.

1.2.2
Garantia para cobertura de risco intradiário
A garantia para cobertura de risco intradiário é requerida pela câmara dos participantes de
negociação plenos, participantes de liquidação e membros de compensação conforme os
critérios constantes do capítulo 4 (Monitoramento de risco intradiário) deste manual.
A garantia para cobertura de risco intradiário é requerida do participante de negociação pelo
respectivo participante de negociação pleno, conforme critério por este estabelecido.

17/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
1.2.3
Garantias depositadas por controladores garantidores
As garantias prestadas pelos controladores garantidores para cumprimento dos requisitos
econômicos e financeiros são determinadas conforme definido no manual de acesso da B3.

1.2.4
Garantias depositadas por bancos emissores de garantias
As garantias prestadas pelos bancos emissores de garantias para ampliação dos limites de
emissão são determinadas conforme os critérios constantes do capítulo 6 (Administração de
garantias) deste manual.

1.2.5
Utilização de garantias de comitentes
As garantias do comitente podem ser utilizadas:
(i)
Pelo participante de negociação, com o objetivo de assegurar o cumprimento das
obrigações perante ele assumidas pelo comitente, no prazo e na forma estabelecidos; e/ou
(ii)
Pelo participante de negociação pleno, com o objetivo de assegurar o cumprimento, no
prazo e na forma estabelecidos, das obrigações perante ele assumidas
(a)
pelo comitente; ou
(b)
pelo respectivo participante de negociação, referentes às operações do
comitente, caso:
(b1)
os recursos transferidos pelo comitente para o participante de
negociação não sejam transferidos pelo participante de negociação
para o participante de negociação pleno no prazo e na forma
estabelecidos, ou
(b2)
os recursos devidos pelo comitente para o participante de negociação
não sejam a este transferidos e, em decorrência, os recursos devidos pelo
participante de negociação para o participante de negociação pleno
não sejam a este transferidos no prazo e na forma estabelecidos; e/ou
(iii)
Pelo participante de liquidação, com o objetivo de assegurar o cumprimento, no prazo e
na forma estabelecidos, das obrigações perante ele assumidas pelo comitente; e/ou
(iv)
Pelo membro de compensação, com o objetivo de assegurar o cumprimento das
obrigações perante ele assumidas pelo respectivo participante de negociação pleno ou
participante de liquidação, referentes às operações do comitente, caso:
(a)
os recursos transferidos pelo comitente não sejam transferidos pela cadeia de
participantes responsáveis para o membro de compensação, no prazo e na
forma estabelecidos; ou
18/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(b)
os recursos devidos pelo comitente para o participante de negociação,
participante de negociação pleno ou participante de liquidação não sejam a
este transferidos e, em decorrência, os recursos devidos ao membro de
compensação não lhe sejam transferidos, no prazo e na forma estabelecidos;
e/ou
(v)
Pela câmara, com o objetivo de assegurar o cumprimento das obrigações assumidas pelo
respectivo membro de compensação perante a câmara, referentes às operações do
comitente, caso:
(a)
os recursos transferidos pelo comitente não sejam transferidos pela cadeia de
participantes responsáveis para a câmara, no prazo e na forma estabelecidos;
ou
(b)
os recursos devidos pelo comitente ao participante de negociação,
participante de negociação pleno ou participante de liquidação não sejam a
este transferidos e, em decorrência, os recursos devidos pelo membro de
compensação à câmara não sejam a ela transferidos no prazo e na forma por ela
estabelecidos.

As garantias do comitente depositadas por intermédio de outros participantes e que estiverem
livres poderão ser utilizadas pela câmara para o ressarcimento de perdas incorridas por quaisquer
participantes da câmara ou pela própria câmara em virtude da inadimplência do comitente.
A utilização das garantias vinculadas a determinado comitente restringe-se ao cumprimento de
obrigações decorrentes de suas operações.

1.2.6
Utilização de garantias depositadas por participantes de negociação
As garantias depositadas pelo participante de negociação podem ser utilizadas:
(i)
Pelo participante de negociação pleno, com o objetivo de assegurar o cumprimento das
obrigações perante ele assumidas pelo participante de negociação, no prazo e na forma
estabelecidos; e/ou
(ii)
Pelo membro de compensação, com o objetivo de assegurar o cumprimento das
obrigações perante ele assumidas pelo respectivo participante de negociação pleno,
referentes às operações do participante de negociação, caso:
(a)
os recursos transferidos pelo participante de negociação para o participante de
negociação pleno não sejam transferidos pelo participante de negociação
pleno para o membro de compensação, no prazo e na forma estabelecidos; ou
(b)
os recursos devidos pelo participante de negociação para o participante de
negociação pleno não sejam a este transferidos e, em decorrência, os recursos
19/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
devidos pelo participante de negociação pleno para o membro de
compensação não sejam a este transferidos no prazo e na forma estabelecidos;
e/ou
(iii)
Pela câmara, com o objetivo de assegurar o cumprimento das obrigações assumidas pelo
respectivo membro de compensação perante a câmara, referentes às operações do
participante de negociação, caso:
(a)
os recursos transferidos pelo participante de negociação não sejam transferidos
pela cadeia de participantes responsáveis para a câmara, no prazo e na forma
estabelecidos pela câmara; ou
(b)
os recursos devidos pelo participante de negociação para o participante de
negociação pleno não sejam a este transferidos e, em decorrência, os recursos
devidos pelo membro de compensação à câmara não sejam a ela transferidos,
no prazo e na forma por ela estabelecidos.

As garantias do participante de negociação depositadas por intermédio de outros participantes e
que estiverem livres, a critério destes outros participantes, poderão ser utilizadas pela câmara para
o ressarcimento de perdas incorridas por quaisquer participantes da câmara ou pela própria câmara
em virtude da inadimplência do participante de negociação.

1.2.7
Utilização de garantias depositadas por participantes de negociação plenos
As garantias depositadas pelo participante de negociação pleno podem ser utilizadas:
(i)
Pelo membro de compensação, para assegurar o cumprimento, no prazo e na forma
estabelecidos, das obrigações perante ele assumidas pelo participante de negociação
pleno; e/ou
(ii)
Pela câmara, para assegurar o cumprimento das obrigações perante ela assumidas pelo
respectivo membro de compensação, referentes às operações do participante de
negociação pleno, caso:
(a)
os recursos transferidos pelo participante de negociação pleno para o membro
de compensação não sejam transferidos pelo membro de compensação para a
câmara, no prazo e na forma por ela estabelecidos; ou
(b)
os recursos devidos pelo participante de negociação pleno ao membro de
compensação não sejam a este transferidos e, em decorrência, os recursos
devidos pelo membro de compensação à câmara não sejam a ela transferidos
no prazo e na forma por ela estabelecidos.

Os ativos que compõem o patrimônio do fundo de liquidez, do qual o participante de negociação
pleno é cotista, conforme descrito na seção 1.4.1 deste capítulo, podem ser utilizados para a
20/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
realização das operações previstas com o propósito de prover liquidez à câmara.
As garantias do participante de negociação pleno depositadas por intermédio de outros
participantes e que estiverem livres, a critério destes outros participantes, poderão ser utilizadas
pela câmara para o ressarcimento de perdas incorridas por quaisquer participantes da câmara ou
pela própria câmara em virtude da inadimplência do participante de negociação pleno.

1.2.8
Utilização de garantias depositadas por participantes de liquidação
As garantias depositadas pelo participante de liquidação podem ser utilizadas:
(i)
Pelo membro de compensação, para assegurar o cumprimento, no prazo e na forma
estabelecidos, das obrigações perante ele assumidas pelo participante de liquidação; e/ou
(ii)
Pela câmara, para assegurar o cumprimento das obrigações perante ela assumidas pelo
respectivo membro de compensação, referentes às operações do participante de
liquidação, caso:
(a)
os recursos transferidos pelo participante de liquidação para o membro de
compensação não sejam transferidos pelo membro de compensação para a
câmara, no prazo e na forma estabelecidos pela câmara; ou
(b)
os recursos devidos pelo participante de liquidação ao membro de
compensação não sejam a este transferidos e, em decorrência, os recursos
devidos pelo membro de compensação à câmara não sejam a ela transferidos
no prazo e na forma por ela estabelecidos.

Os ativos que compõem o patrimônio do fundo de liquidez, do qual o participante de liquidação é
cotista, conforme descrito na seção 1.4.1 deste capítulo, podem ser utilizados para a realização das
operações previstas com o propósito de prover liquidez à câmara.
As garantias do participante de liquidação depositadas por intermédio de outros participantes e
que estiverem livres, a critério destes outros participantes, poderão ser utilizadas pela câmara para
o ressarcimento de perdas incorridas por quaisquer participantes da câmara ou pela própria câmara
em virtude da inadimplência do participante de liquidação.

1.2.9
Utilização de garantias depositadas por membros de compensação
As garantias depositadas pelo membro de compensação podem ser utilizadas pela câmara com o
objetivo de assegurar o cumprimento das obrigações assumidas pelo membro de compensação
perante ela, no prazo e na forma estabelecidos.
Os ativos que compõem o patrimônio do fundo de liquidez, do qual o membro de compensação é
cotista, conforme descrito na seção 1.4.1 deste capítulo, podem ser utilizados para a realização das
operações previstas com o propósito de prover liquidez à câmara.

21/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
1.3
Fundo de liquidação (FLI)
O fundo de liquidação é composto por:
(i)
Contribuição da B3;
(ii)
Contribuições dos participantes de negociação plenos e dos participantes de liquidação; e
(iii)
Contribuições dos membros de compensação.

Os recursos do fundo de liquidação são utilizados (i) pela câmara para cobertura, de forma mutualizada, de
perdas decorrentes de inadimplência de um ou mais membros de compensação perante a câmara, após
o esgotamento das garantias depositadas pelos participantes sob responsabilidade de tal ou de tais
membros de compensação inadimplentes e (ii) pelo membro de compensação adimplente, de forma não
mutualizada, na cobertura de perdas decorrentes de inadimplência de participante de negociação pleno
ou de participante de liquidação sob sua responsabilidade.

1.3.1
Contribuição da B3
A contribuição da B3 para o fundo de liquidação consiste de parcela destacada de seu patrimônio,
alocada ao fundo.
O valor da contribuição é de, no mínimo, R$ 600.000.000,00 (seiscentos milhões de reais), conforme
determinação do Conselho de Administração da B3 e observado o disposto na seção 1.3.3. A cada 3
(três) meses o Comitê de Riscos e Financeiro do Conselho de Administração deve revisar o valor
desta contribuição e submeter, se for o caso, sua recomendação de alteração para deliberação do
Conselho de Administração. A definição do valor da contribuição da B3 para o fundo de liquidação
deve seguir o critério de dimensionamento da estrutura de salvaguardas, o qual se baseia no nível
mínimo de cobertura de risco de crédito, descrito na seção 1.6 (Nível de cobertura da estrutura de
salvaguardas para risco de crédito).
A contribuição da B3 é empregada conforme os critérios descritos na seção 1.3.5 (Regras de
utilização do fundo de liquidação), não devendo tal utilização ocorrer antes do esgotamento dos
recursos depositados pelo membro de compensação inadimplente.

1.3.2
Contribuições dos participantes de negociação plenos e dos participantes de liquidação
As contribuições dos participantes de negociação plenos e dos participantes de liquidação são
obrigatórias e seus valores são definidos pela B3, a seu exclusivo critério, e divulgados em seu manual
de acesso. Os valores das contribuições podem ser diferenciados por categoria de participante de
negociação pleno e de participante de liquidação.

22/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
A contribuição é exigida do participante de negociação pleno ou do participante de liquidação por
cadeia de liquidação que um ou outro integre, ou seja, por membro de compensação nomeado
para a liquidação das operações a ele atribuídas.
As contribuições dos participantes de negociação plenos e dos participantes de liquidação são
mutualizáveis, ou seja, a contribuição de determinado participante de negociação pleno ou
participante de liquidação pode ser utilizada na cobertura de perdas decorrentes tanto de sua
inadimplência quanto da inadimplência de qualquer membro de compensação, de acordo com o
disposto na subseção 1.3.5 (Regras de utilização do fundo de liquidação).

1.3.3
Contribuições dos membros de compensação
As contribuições dos membros de compensação são obrigatórias e seus valores são definidos pela
B3, a seu exclusivo critério, e divulgados no manual de acesso da B3. Os valores das contribuições
podem ser diferenciados por categoria de membro de compensação.
As contribuições dos membros de compensação são mutualizáveis, ou seja, a contribuição de
determinado membro de compensação pode ser utilizada para cobertura de perdas decorrentes
tanto da sua inadimplência como da inadimplência de outros membros de compensação, de
acordo com o disposto na seção 1.3.5 (Regras de utilização do fundo de liquidação).

1.3.4
Atualização monetária das contribuições
Até o décimo quinto dia corrido de cada ano, os valores requeridos como contribuições da B3, dos
participantes de negociação plenos, dos participantes de liquidação e dos membros de
compensação para o fundo de liquidação serão atualizados por 66% (sessenta seis por cento) da
Taxa SELIC acumulada no período de janeiro a dezembro do ano anterior.

1.3.5
Regras de utilização do fundo de liquidação
Regra 1
Os recursos do fundo de liquidação podem ser utilizados exclusivamente:
(i)
pela câmara, mediante autorização da Diretoria Colegiada da B3, de forma mutualizada, em
caso de inadimplência de membro de compensação; e
(ii)
pelo membro de compensação, em caso de inadimplência de participante de negociação
pleno ou participante de liquidação perante referido membro de compensação, de forma
não mutualizada, ou seja, sendo passível de utilização apenas a contribuição deste
participante de negociação pleno ou participante de liquidação inadimplente.

23/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Regra 2
As contribuições dos participantes de negociação plenos, dos participantes de liquidação e dos
membros de compensação e a contribuição da B3 para o fundo de liquidação são mutualizáveis,
ou seja, passíveis de utilização em caso de inadimplência de qualquer membro de compensação,
de acordo com a ordem e os critérios estabelecidos na Regra 4.
Regra 3
Os recursos depositados pelos participantes de negociação plenos, pelos participantes de
liquidação e pelos membros de compensação para recomposição do fundo de liquidação podem
ser utilizados somente para cobertura de perdas decorrentes de inadimplências posteriores à
inadimplência que motivou a recomposição.
Regra 4 – Sequência de utilização dos recursos do fundo de liquidação
A utilização do fundo de liquidação no caso de inadimplência de determinado membro de
compensação MC segue a ordem estabelecida a seguir, até que não persistam mais perdas ou que
se esgotem os recursos do fundo de liquidação passíveis de utilização:
1.

A totalidade das contribuições, vinculadas ao membro de compensação
MC,
dos
participantes de negociação plenos ou dos participantes de liquidação declarados
inadimplentes pelo membro de compensação MC;
2.

A totalidade das contribuições, que estiverem livres, dos participantes de negociação plenos
ou dos participantes de liquidação declarados inadimplentes pelo membro de
compensação
MC,
vinculadas a membros de compensação adimplentes, mediante a
autorização destes;
3.

A totalidade da contribuição do membro de compensação MC;
4.

A totalidade da contribuição da B3; e
5.

As demais contribuições, e simultaneamente e de forma proporcional à contribuição requerida
de cada participante, quais sejam:
(i)
as contribuições dos participantes de negociação plenos ou dos participantes de
liquidação declarados inadimplentes pelo membro de compensação MC vinculadas a
membros de compensação adimplentes que ainda não tiverem sido utilizadas; e
(ii)
as contribuições dos demais participantes de negociação plenos, participantes de
liquidação e membros de compensação.

A utilização do fundo de liquidação no caso de inadimplência de determinado membro de compensação
sem a identificação dos participantes de negociação plenos ou participantes de liquidação
24/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
inadimplentes segue o disposto na seção 2.6 (Utilização de garantias em caso de falta de identificação de
participante inadimplente) do capítulo 2 (Procedimentos em caso de inadimplência ou situação de devedor
operacional) deste manual.
Regra 5
Caso as condições de liquidez ou problemas operacionais impossibilitem ou inviabilizem a execução
da sequência definida na Regra 4, a B3 pode adotar outra sequência de utilização dos recursos do
fundo de liquidação.
Se adotada sequência distinta da definida na Regra 4, resultando na utilização de recursos que não
o seriam caso fosse obedecida a Regra 4, a B3 tomará as medidas necessárias para restabelecer
aos contribuintes do fundo de liquidação os valores de suas contribuições que resultariam caso a
utilização dos recursos seguisse a sequência definida na Regra 4.
Regra 6
Inadimplências simultâneas são aquelas que:
(i)
ocorrem na mesma data; ou
(ii)
são submetidas a processo de tratamento da câmara em períodos de tempo concorrentes
(ou seja, o processo de tratamento de uma é iniciado durante o processo de tratamento de
outra).

O período de tempo entre o início do primeiro processo de tratamento e o fim do último processo de
tratamento é denominado período de simultaneidade.
Dado haver, no caso de inadimplências simultâneas, adimplentes e inadimplentes dentre os
participantes de negociação plenos, os participantes de liquidação e os membros de
compensação incluídos no processo de mutualização de perdas estabelecido na Regra 4, os
seguintes aspectos devem ser observados:
(i)
Os recursos do fundo de liquidação são utilizados ao longo do período de simultaneidade
conforme a necessidade da câmara para cobertura das perdas decorrentes de tais
inadimplências;
(ii)
A contribuição de determinado membro de compensação inadimplente se destina
primeiramente ao tratamento da sua própria inadimplência e, eventual saldo, à mutualização
das perdas decorrentes das demais inadimplências de membros de compensação;
(iii)
A contribuição de determinado participante de negociação pleno ou participante de
liquidação destina-se, primeiramente, ao tratamento de sua própria inadimplência e, eventual
saldo, à mutualização das perdas decorrentes das inadimplências de membros de
compensação; e
25/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Findo o período de simultaneidade, a câmara apura o valor da perda total decorrente das
(iv)
inadimplências simultâneas que tenha sido coberta por recursos do fundo de liquidação e
aloca o valor apurado entre os contribuintes do fundo de liquidação de forma a preservar o
disposto na Regra 4 e na Regra 5.

Regra 7
Enquanto houver caso de inadimplência de membro de compensação em processo de tratamento
que envolva a utilização de recursos do fundo de liquidação, ficam indisponíveis para retirada as
contribuições dos participantes, incluindo as contribuições de membro de compensação,
participante de negociação pleno e participante de liquidação cuja autorização de acesso tenha
sido suspensa ou caso o cancelamento da respectiva autorização de acesso não tenha sido
efetivado até a declaração de inadimplência.

Regra 8
Caso a contribuição da B3 para o fundo de liquidação venha a ser total ou parcialmente utilizada, o
Conselho de Administração da B3 determinará o novo valor da contribuição da B3, o qual poderá ser
diferente do estabelecido no item 1.3.1 desta seção 1.3, a depender da disponibilidade de recursos
próprios da B3, devendo, em caso de recomposição parcial, apresentar ao BCB as justificativas e o
plano para regularização.

1.3.6
Procedimentos de reconstituição do fundo de liquidação
O fundo de liquidação pode ser reconstituído após a utilização de seus recursos em decorrência da
inadimplência de um ou mais membros de compensação, a critério da B3.
O valor total de novas contribuições realizadas pelo participante de negociação pleno, pelo
participante de liquidação ou pelo membro de compensação para reconstituição do fundo de
liquidação em qualquer período de 20 (vinte) dias úteis consecutivos é limitado a 3 (três) vezes o
valor da contribuição individual atribuída a cada um no início do referido período.
A obrigação de reconstituição do fundo de liquidação, observado o limite acima referido, é
comunicada previamente aos participantes de negociação plenos, aos participantes de
liquidação e aos membros de compensação, devendo o depósito de recursos ocorrer em data
específica, definida pela câmara em cada caso de reconstituição, conforme o procedimento usual de
depósito de garantias, ou seja:
(i)
Os valores requeridos são incluídos nos saldos líquidos multilaterais dos respectivos
participantes de negociação plenos, participantes de liquidação e membros de
compensação a liquidar em tal data específica; e
26/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(ii)
O aporte de recursos para cumprimento da obrigação de reconstituição deve ser efetivado
conforme a grade horária de depósito de garantias definida no capítulo 6 (Administração
de garantias) deste manual.

O participante que descumprir sua obrigação de recomposição do fundo de liquidação pode ser
declarado inadimplente ou devedor operacional pela câmara.

1.3.7
Procedimentos de aporte em decorrência da revisão das contribuições requeridas dos
membros de compensação
Os valores das contribuições requeridas dos participantes de negociação plenos, dos
participantes de liquidação e dos membros de compensação podem ser revistos a qualquer
momento, a critério da B3, observado o disposto na subseção 1.3.2 (Contribuições dos participantes
de negociação plenos e dos participantes de liquidação) e na subseção 1.3.3 (Contribuições dos
membros de compensação) deste capítulo.
Caso a revisão resulte em aumento dos valores das contribuições requeridas, os participantes de
negociação plenos, os participantes de liquidação e os membros de compensação deverão
ajustar suas contribuições aos novos valores.
A obrigação de novos aportes ao fundo de liquidação é comunicada previamente aos participantes
de negociação plenos, aos participantes de liquidação e aos membros de compensação,
devendo o depósito de recursos ocorrer no prazo de 20 (vinte) dias úteis consecutivos, conforme a
grade horária de depósito de garantias definida no capítulo 6 (Administração de garantias) deste
manual. No último dia deste prazo, eventual saldo remanescente do valor requerido ainda não
depositado pelo participante de negociação pleno, pelo participante de liquidação ou pelo
membro de compensação é incluído no respectivo saldo líquido multilateral a liquidar neste dia.
O participante de negociação pleno, o participante de liquidação ou o membro de compensação
que descumprir sua obrigação de aporte de recursos decorrente de revisão do fundo de liquidação
pode ser declarado inadimplente ou devedor operacional pela câmara.

1.4
Administração do risco de liquidez
O risco de liquidez pode ser entendido de duas maneiras:
(i)
Risco de descasamento entre as datas de liquidação de direitos e obrigações; e
(ii)
Risco de ausência de contrapartes no mercado para que posições de participantes inadimplentes
possam ser encerradas de forma ordenada, ou seja, sem grande impacto de preço.

Dada uma falha de pagamento ou de entrega, a câmara apresenta exposição aos dois tipos de risco de
liquidez.

27/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Durante o processo de encerramento de posições, a insuficiência de liquidez pode comprometer a
capacidade da câmara de liquidá-las no prazo para o qual a correspondente necessidade de garantias foi
dimensionada. A fim de reduzir este risco, as restrições ao processo de encerramento impostas pelas
condições de liquidez são explicitamente incorporadas na metodologia CORE de cálculo de risco. Conforme
consta no capítulo 7 (Cálculo de risco) deste manual, a estratégia de encerramento que determina as
garantias requeridas respeita restrições tais como o período mínimo para que se inicie o encerramento de
cada posição e a liquidez de cada ativo ou contrato.
Relativamente ao risco de liquidez no processo de monetização de garantias e ativos objeto de liquidação,
para garantir a liquidez necessária ao cumprimento das suas obrigações na forma e nos prazos previstos,
mesmo em caso de falhas simultâneas de mais de um membro de compensação, a B3 impõe restrições
aos tipos de ativos aceitos em garantia e correspondentes volumes, e dispõe de mecanismos que permitem
a rápida monetização de garantias e ativos objeto de liquidação, quais sejam:
(i)
FILCB;
(ii)
Parcela do capital próprio da B3, formal e exclusivamente dedicada à câmara;
(iii)
Linhas de assistência à liquidez não colateralizadas; e
(iv)
Linhas de assistência à liquidez colateralizadas.

1.4.1
Fundo de Investimento Liquidez da Câmara B3 (FILCB)
O FILCB é formalmente constituído como um fundo de investimento, nos termos da regulação
aplicável, administrado, gerido e custodiado pelo Banco B3 S.A., sem custo de administração para o
cotista, e cuja política de investimentos deve cumprir o disposto no regulamento da câmara.
Sua finalidade é prover liquidez à câmara no processo de monetização de garantias e ativos por ela
detidos, em caso de falha de um ou mais membros de compensação no cumprimento de suas
obrigações perante a câmara. A provisão de liquidez à câmara se dá por meio de operação de
empréstimo de títulos públicos federais brasileiros do fundo para a câmara, mediante a prestação de
garantia ao fundo, constituída por ativos liquidados pela câmara ou por ela aceitos como garantia
dos participantes. Os títulos públicos tomados em empréstimo pela câmara são, então, por
intermédio do Banco B3 S.A., utilizados em operações de redesconto junto ao BCB, concluindo a
obtenção da liquidez necessária.
O FILCB é constituído por recursos aportados pela B3 e pelos participantes de negociação plenos,
participantes de liquidação e membros de compensação, com o propósito exclusivo de depósito
das cotas a favor da estrutura de salvaguardas da câmara, constituindo o fundo de liquidação.

28/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
1.4.2
Parcela do capital próprio da B3
A parcela do capital próprio da B3, formal e exclusivamente dedicada à câmara, constituída sob a
forma de ativos altamente líquidos constitui a forma mais simples de mecanismo de contenção de
risco de liquidez.
Estes ativos destinam-se à utilização pela câmara no tratamento de falha na janela de liquidação,
assegurando-lhe os recursos necessários para o cumprimento de suas obrigações de pagamento
aos membros de compensação credores.

1.4.3
Linhas de assistência à liquidez
A câmara dispõe de linhas de assistência à liquidez por meio das quais obtém os recursos financeiros
necessários caso o prazo de execução de garantias supere o prazo previsto para liquidação de
obrigações perante os membros de compensação.
As linhas de liquidez baseiam-se em contratos firmados entre a B3 e instituições financeiras, as quais
atuam como provedores de liquidez, assumindo o compromisso de entregar recursos à câmara,
sempre que requisitado, em prazo e montante previamente estabelecidos.
A B3 conta com linhas de assistência de liquidez colateralizadas e não colateralizadas. As linhas
colateralizadas diferem das não colateralizadas na medida em que são lastreadas em garantias em
processo de execução pela câmara. Tais garantias são avaliadas considerando-se um deságio sobre
seu valor de mercado, e os recursos obtidos da sua execução são destinados ao pagamento do
crédito concedido.
No caso de garantias constituídas por títulos públicos federais, a câmara é capaz de acessar o
mecanismo de redesconto do BCB, por intermédio do Banco B3 S.A., o qual possui acesso direto a
tal mecanismo.
Conforme apresentado no capítulo 6 (Administração de garantias) deste manual, a partir dos volumes
e dos tipos de colateralização das linhas de assistência à liquidez contratadas pela B3, a câmara
determina as parcelas líquida e ilíquida da carteira de garantias de cada participante e limita a
utilização da parcela ilíquida para cobertura de margem a uma fração do montante resultante da
soma (i) do valor dos recursos próprios da B3 exclusivamente dedicados à câmara, (ii) do patrimônio
do Fundo de Investimento Liquidez da Câmara B3 (FILCB) e (iii) dos recursos providos por meio de
linhas de assistência à liquidez não colateralizadas. Dessa forma, ao mesmo tempo em que busca
manter um conjunto de linhas de assistência à liquidez adequado aos tipos e volumes dos ativos
constituintes de garantia, a B3 mitiga o risco de liquidez no processo de monetização restringindo,
com base nas linhas existentes, a utilização dos ativos.

1.5
Sequência de utilização de garantias
Em caso de inadimplência de comitente que cause inadimplência de participante de negociação,
29/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
participante de negociação pleno ou participante de liquidação e/ou membro de compensação, e
mediante a devida identificação de todos estes participantes para a câmara, as garantias depositadas pelos
participantes, os recursos do fundo de liquidação e recursos próprios da B3 exclusivamente dedicados à
câmara são utilizados na seguinte ordem, até que não restem mais perdas:
1.

As garantias do comitente vinculadas ao participante de negociação, participante de negociação
pleno ou participante de liquidação e membro de compensação;
2.

As garantias do comitente depositadas por intermédio de outros participantes e que estiverem
livres, mediante autorização de tais participantes;
3.

As garantias do participante de negociação vinculadas ao participante de negociação pleno e
membro de compensação;
4.

As garantias do participante de negociação pleno ou participante de liquidação vinculadas ao
membro de compensação, que não sua contribuição para o fundo de liquidação;
5.

As garantias do controlador garantidor do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação vinculadas ao participante de negociação pleno e ao participante de liquidação;
6.

A contribuição do participante de negociação pleno ou do participante de liquidação para o fundo
de liquidação, vinculada ao membro de compensação;
7.

As garantias do participante de negociação pleno ou participante de liquidação vinculadas a
outros membros de compensação, e que estiverem livres, mediante autorização de tais membros
de compensação;
8.

As contribuições do participante de negociação pleno ou do participante de liquidação para o
fundo de liquidação vinculadas a outros membros de compensação e que estiverem livres,
mediante autorização de tais membros de compensação;
9.

As garantias do membro de compensação, que não sua contribuição para o fundo de liquidação;
10. As garantias do controlador garantidor do membro de compensação vinculadas ao membro de
compensação;
11. A contribuição do membro de compensação para o fundo de liquidação;
12. A contribuição da B3 para o fundo de liquidação;
13. As demais contribuições, simultaneamente e de forma proporcional à contribuição requerida de cada
participante, quais sejam:
(i)
as contribuições dos participantes de negociação plenos ou dos participantes de
liquidação declarados inadimplentes pelo membro de compensação
MC
vinculadas a
membros de compensação adimplentes que ainda não tiverem sido utilizadas; e
(ii)
as contribuições dos demais participantes de negociação plenos, participantes de
30/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
liquidação e membros de compensação; e
14. Recursos próprios da B3 exclusivamente dedicados à câmara.
Em cada etapa envolvendo garantia de participante, todas as garantias por ele depositadas são passíveis
de utilização, independentemente de suas respectivas finalidades (as quais são atribuídas conforme descrito
no capítulo 6 (Administração de garantias) deste manual).
A sequência de utilização de garantias apresentada acima é modificada caso o participante declarado
inadimplente não identifique para a câmara os participantes faltosos sob sua responsabilidade. Tais
modificações da sequência de utilização das garantias estão descritas no capítulo 2 (Procedimentos em caso
de inadimplência ou situação de devedor operacional) deste manual.
Com o objetivo de mitigar o seu risco de liquidez e dos participantes e garantir o cumprimento dos prazos
da janela de liquidação, a câmara pode alterar a sequência de utilização de garantias prevista acima, caso
os ativos depositados em garantia apresentem características distintas em termos de liquidez ou data de
liquidação, a exclusivo critério da câmara. Independentemente da ordem de utilização, a alocação final de
perdas entre os participantes, se houver, deve respeitar a sequência originalmente prevista.

1.6 Nível de cobertura da estrutura de salvaguardas
O nível de cobertura da estrutura de salvaguardas da câmara para riscos de crédito e de liquidez é avaliado
diariamente por meio de testes de estresse.

1.6.1
Estrutura de salvaguardas para risco de crédito
O teste de estresse de crédito é o teste utilizado para avaliar o nível de cobertura da estrutura de
salvaguardas para risco de crédito. Esse teste consiste na comparação entre:
(a) o montante necessário para cobrir a pior perda resultante do encerramento das carteiras associadas à
inadimplência simultânea de 2 (dois) membros de compensação, considerando cenários de estresse
de mercado com severidade superior à severidade dos cenários utilizados no cálculo de margem
requerida, estabelecida pelo Conselho de Administração; e
(b) o montante de recursos da estrutura de salvaguardas disponível para utilização no tratamento das
referidas inadimplências.
Para cada cenário de estresse indicado no item (a) são selecionados os 2 (dois) membros de compensação
cujas inadimplências resultam nas maiores perdas financeiras, após a utilização das garantias dos
correspondentes comitentes, participantes de negociação plenos e participantes de liquidação
inadimplentes, e da contribuição do membro de compensação em questão para o fundo de liquidação.
Para cada membro de compensação, tal perda financeira é composta pelas perdas dos seguintes
participantes sob a sua responsabilidade:
(i)
Os comitentes pertencentes ao grupo do membro de compensação;
31/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(ii)
M participantes de negociação plenos ou participantes de liquidação, incluindo os comitentes
pertencentes aos seus respectivos grupos; e
(iii) K grupos de comitentes com os maiores riscos residuais sob a responsabilidade de cada um dos M
participantes de negociação plenos ou participantes de liquidação referidos em (ii),
onde os grupos são compostos por comitentes com alta probabilidade de inadimplência conjunta no
horizonte de risco relevante para a câmara, a critério da B3, tal como o conglomerado prudencial definido
pelo BCB no caso de instituições financeiras.
A diferença entre a (i) soma das perdas associadas aos 2 (dois) membros de compensação selecionados
no cenário em questão (ii) e o restante da estrutura de salvaguardas, se positiva, indica o déficit de recursos,
neste cenário, para assegurar a cobertura integral da inadimplência simultânea dos mesmos. O pior déficit
da estrutura de salvaguardas para risco de crédito, após análise de todos os cenários de estresse, define o
montante de recursos necessários para assegurar a cobertura do risco de crédito de 2 (dois) membros de
compensação.
Caso a estrutura de salvaguardas para risco de crédito não esteja sendo utilizada e o teste indique
insuficiência para o nível de cobertura desejado, deve-se determinar os componentes da estrutura a serem
ajustados para suprir este déficit – a margem requerida (incluindo margem adicional), a contribuição da B3
para o fundo de liquidação, as contribuições dos participantes de negociação plenos, dos participantes
de liquidação e dos membros de compensação para o fundo de liquidação, os recursos próprios da B3
exclusivamente dedicados à câmara ou uma combinação destes.
A fim de evitar implementação de alterações muito frequentes de pequena materialidade, a B3 deverá propor
ajustes na estrutura de salvaguardas caso o resultado do teste, em determinada data, indique déficit superior
a um valor financeiro V determinado pela B3, cabendo ao Conselho de Administração, após análise do Comitê
de Riscos e Financeiro, deliberar sobre alterações referentes ao valor do fundo de liquidação e do recurso
próprio da B3 dedicado exclusivamente à câmara.
Caso, em virtude da utilização da estrutura de salvaguardas da câmara, o teste indique insuficiência para o
nível de cobertura desejado, os componentes da estrutura podem ser ajustados para suprir este déficit, a
critério da B3 e sem prejuízo das medidas de recomposição do fundo de liquidação e do recurso próprio da
B3 dedicado exclusivamente à câmara, conforme previsto no regulamento da câmara. A não implementação
de ajustes na estrutura de salvaguardas deverá ser comunicada e justificada ao BCB.
Diariamente é aplicado teste de estresse de crédito reverso para identificar o nível de confiança a partir do
qual a estrutura de salvaguardas da câmara não é suficiente para cobrir a maior perda decorrente da
inadimplência simultânea de dois (2) membros de compensação.

1.6.2
Estrutura de salvaguardas para risco de liquidez
O teste de estresse de liquidez é o teste utilizado para avaliar o nível de cobertura da estrutura de
salvaguardas para risco de liquidez. Esse teste consiste na comparação entre:
32/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(a) o montante necessário para cobrir a maior necessidade de recursos em moeda local para cumprimento
da obrigação da câmara de pagamento aos membros de compensação credores em caso de falha
de pagamento simultânea de 2 (dois) membros de compensação com os maiores saldos líquidos
multilaterais (SLM) devedores, considerando cenários de estresse de mercado com severidade
superior à severidade dos cenários utilizados no cálculo de margem requerida, estabelecida pelo
Conselho de Administração da B3; e
(b) a estrutura de salvaguardas disponível, ou seja, o montante de recursos em moeda local que pode ser
obtido pela câmara por meio dos mecanismos de liquidez, desconsiderados aqueles providos por
entidades pertencentes ao mesmo conglomerado prudencial, conforme definição do BCB, dos 2 (dois)
membros de compensação faltosos referidos no item (a).
Para cada cenário de estresse indicado no item (a) são selecionados os 2 (dois) membros de compensação
cujas falhas de pagamento resultam nas maiores necessidades de recursos em moeda local da câmara.
A diferença entre (i) a soma das necessidades de liquidez associadas às falhas de pagamento dos 2 (dois)
membros de compensação selecionados no cenário em questão e (ii) a estrutura de salvaguardas
disponível, se positiva, indica o déficit de liquidez, neste cenário, que impede a câmara de cumprir
integralmente sua obrigação de pagamento aos membros de compensação credores. O pior déficit da
estrutura de salvaguardas para risco de liquidez, após análise de todos os cenários de estresse, define o
montante de recursos em moeda local necessários para assegurar a cobertura do risco de liquidez associado
aos 2 (dois) membros de compensação.
Caso a estrutura de salvaguardas para risco de liquidez não esteja sendo utilizada e o teste indique
insuficiência para o nível de cobertura desejado, deve-se determinar os componentes da estrutura a serem
ajustados para suprir este déficit - as garantias dos participantes, o FILCB, os demais recursos próprios da
B3 dedicados à câmara para fins de liquidez e o conjunto de linhas de assistência à liquidez colateralizadas
e não colateralizadas ou uma combinação destes componentes.
O ajuste do componente de garantias depositadas pelos participantes pode ser feito por meio da
substituição de ativos ilíquidos por ativos líquidos, do requerimento de aporte adicional de ativos líquidos,
inclusive dinheiro, em garantia ou da redução do risco das carteiras dos participantes. Os componentes
FILCB e de recursos próprios da B3 dedicados à câmara podem ser ajustados por meio de, respectivamente,
aumento dos valores requeridos como contribuição para o fundo de liquidação e alocação de recursos
adicionais da B3. Por fim, relativamente às linhas de assistência à liquidez, o ajuste consiste em aumentar o
limite de recursos a ser provido, seja por meio da contratação de linhas com outros provedores ou de
aditamento dos contratos das linhas existentes.
A fim de evitar adoção de alterações muito frequentes de pequena materialidade, a B3 deverá propor ajustes
na estrutura de salvaguardas caso o resultado do teste, em determinada data, indique déficit superior a um
valor financeiro V determinado pela B3, cabendo ao Conselho de Administração da B3, após análise do
Comitê de Riscos e Financeiro, deliberar sobre alterações referentes ao valor do fundo de liquidação e do
recurso próprio da B3 dedicado à câmara.

33/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Caso, em virtude da utilização da estrutura de salvaguardas da câmara, o teste indique insuficiência para o
nível de cobertura desejado, os componentes da estrutura podem ser ajustados para suprir este déficit, a
critério da B3 e sem prejuízo das medidas de recomposição de recursos obtidos via linhas de liquidez não
colateralizadas e de recomposição do fundo de liquidação e do caixa da B3 dedicado à câmara, conforme
previsto no regulamento da câmara. A não implementação de ajustes na estrutura de salvaguardas deverá
ser comunicada e justificada ao BCB.
Diariamente é aplicado teste de estresse de liquidez reverso para identificar o nível de confiança a partir do
qual a estrutura de salvaguardas não é suficiente para cobrir a necessidade de liquidez decorrente da falha
de pagamento simultânea de dois (2) membros de compensação.

1.7
Risco de correlação desfavorável
O risco de correlação desfavorável se materializa quando da inadimplência de um participante e, por
exemplo:
(i)
A perda de valor das garantias do participante inadimplente constituídas por ativos por ele
emitidos; e/ou
(ii)
Aumento da exposição do participante inadimplente, por exemplo da exposição comprada em
ativos por ele emitidos e queda dos preços de tais ativos.

A câmara adota critérios e procedimentos para mitigar o risco de tais perdas decorrentes da correlação
adversa entre a qualidade de crédito, o valor das garantias e o valor das posições do participante.
Em relação às garantias, é vedado a qualquer participante constituir garantias para a câmara na forma de
ativos emitidos pelo próprio participante ou por outra instituição pertencente ao mesmo conglomerado
financeiro.
Em relação ao efeito descrito no item (ii), diariamente a câmara identifica, para cada ativo que seja ativoobjeto de contratos derivativos ou de empréstimo, todas posições em tais contratos detidas pelo emissor do
ativo ou por comitente pertencente ao mesmo conglomerado financeiro do emissor do ativo. Identificadas
tais posições, a câmara pode determinar o encerramento das mesmas, estabelecer limites e exigir o depósito
de garantias adicionais, conforme recomendação do Comitê Interno de Risco de Contraparte Central
baseada em fatores como o tamanho das posições em questão, ou da exposição que delas resulta ao ativo,
a qualidade de crédito do comitente e/ou do emissor do ativo, entre outros.

1.8
Disposições gerais
1.8.1
Recursos aceitos para constituição de garantias
Os ativos aceitos para constituição de garantias estão relacionados no capítulo 6 (Administração
de garantias) deste manual.

34/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
1.8.2
Atualização dos valores requeridos e cumprimento das obrigações de aporte para a estrutura
de salvaguardas
As garantias depositadas pelos participantes devem ser constituídas por recursos em dinheiro ou,
a critério da B3, em ativos.
Os valores de margem requerida dos comitentes, participantes de negociação plenos e
participantes de liquidação são atualizados pela câmara ao longo do dia e após a compensação
de todas as operações realizadas no dia. As chamadas de margem devem ser cumpridas
intradiariamente sempre que solicitado pela câmara e, no caso da chamada de margem apurada
após a compensação das operações do dia, no dia útil seguinte, na grade horária para depósito de
garantias ou na janela de liquidação. A grade horária para movimentação de garantias e os
horários da janela de liquidação constam, respectivamente, do capítulo 6 (Administração de
garantias) deste manual e do manual de procedimentos operacionais da câmara.
Os valores das chamadas de margem são incluídos nos saldos líquidos multilaterais (SLMs) dos
participantes, da seguinte forma:
▪
A chamada de margem devida pelo comitente sob determinado participante de
negociação, se for o caso, participante de negociação pleno ou participante de
liquidação e membro de compensação é incluído no SLM do comitente correspondente a
tais participantes; e
▪
A chamada de margem devida pelo participante de negociação pleno ou participante de
liquidação sob determinado membro de compensação é incluído no SLM do participante
de negociação pleno ou participante de liquidação sob tal membro de compensação.

Os valores devidos pelos participantes de negociação plenos, pelos participantes de liquidação
e pelos membros de compensação como contribuição para o fundo de liquidação são incluídos
nos respectivos SLMs.
Os valores aportados pelos participantes durante a grade horária de depósito de garantias, que
antecede a janela de liquidação pelo saldo líquido multilateral em moeda nacional, são deduzidos
dos respectivos SLMs, e os valores não aportados nesse período restam como obrigação dos
respectivos membros de compensação, a ser liquidada na janela de pagamentos para a câmara,
em moeda nacional.
Os valores de margem requerida, depositada e a depositar são divulgados aos participantes de
negociação plenos, participantes de liquidação e membros de compensação por meio dos
sistemas de administração de risco e de garantias. Os participantes de negociação devem obter
tais valores junto aos respectivos participantes de negociação plenos.
Os critérios para constituição e movimentação de garantias e demais recursos destinados à estrutura
de salvaguardas constam no capítulo 6 (Administração de garantias) deste manual.

35/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
1.8.3
Transferência de posições
A transferência de posições de titularidade de determinado comitente sob responsabilidade de um
participante de negociação, participante de negociação pleno ou participante de liquidação e
de um membro de compensação para outros participantes de negociação, participantes de
negociação plenos ou participantes de liquidação e membros de compensação pode implicar
em alteração da chamada de margem do comitente, por exemplo em caso de transferência de
posições sem a transferência das correspondentes garantias, ou em caso de transferência parcial
de posições que gere déficit de garantia em relação às posições remanescentes nos participantes
de origem e/ou destino da transferência.

1.8.4
Depósito e retirada de garantias
Os critérios e procedimentos de depósito e retirada de garantias são descritos no capítulo 6
(Administração de garantias) deste manual.
As obrigações dos participantes de negociação plenos, dos participantes de liquidação e dos
membros de compensação relativas ao fundo de liquidação seguem o disposto no regulamento
da câmara.

1.8.5
Chamada de recursos adicionais em caso de exaustão da estrutura de salvaguardas e
mediante acionamento do plano de recuperação
No âmbito do tratamento de falha de pagamento de um ou mais membros de compensação, caso
os componentes da estrutura de salvaguardas sejam exauridos ou, a critério da B3, haja razoável
probabilidade de se observar insuficiência de recursos para cobertura de perdas, levando ao
acionamento do plano de recuperação, os membros de compensação adimplentes podem ser
chamados a depositar recursos adicionais em dinheiro.
O valor a ser depositado por cada membro de compensação é calculado de forma proporcional ao
valor da contribuição requerida para o fundo de liquidação e informado via mensagem LDL0013.
A B3 pode requerer o depósito de recursos adicionais uma ou mais vezes durante a execução do
plano de recuperação, aplicando-se os seguintes limites:
(i)
A cada execução do plano de recuperação, o valor total depositado pelo membro de
compensação, considerando todas as chamadas realizadas, cumulativamente, é limitado a
2 (duas) vezes o valor da contribuição dele requerida para o fundo de liquidação; e
(ii)
Independentemente da quantidade de vezes em que o plano de recuperação for executado,
o valor total depositado pelo membro de compensação em qualquer período de 20 (vinte)
dias úteis consecutivos, considerando todas as chamadas realizadas, cumulativamente, é
limitado a 8 (oito) vezes o valor da contribuição dele requerida no início do referido período
para o fundo de liquidação.

36/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O prazo para efetivação do depósito é determinado e informado pela B3 e pode se estender do mesmo
dia até o vigésimo dia útil subsequente. O descumprimento do prazo pode implicar na declaração do
membro de compensação como devedor operacional ou inadimplente.
A data de ressarcimento dos recursos recebidos, conforme estabelecido no regulamento da câmara,
é determinada e informada pela B3.

37/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Capítulo 2 - Procedimentos em caso de inadimplência ou situação de devedor
operacional
A falha de um participante no cumprimento de suas obrigações, de forma integral ou parcial, no tempo e
forma estabelecidos pela câmara, é caracterizada pela B3 como situação de devedor operacional ou de
inadimplência, conforme o motivo da falha e de acordo com o disposto no regulamento e no manual de
procedimentos operacionais da câmara.

2.1
Cadeia de responsabilidades
O processo de liquidação de operações para as quais a B3 atua como contraparte central obedece a uma
cadeia de responsabilidades que abrange a B3, os membros de compensação, os participantes de
negociação plenos, os participantes de liquidação, os participantes de negociação e os comitentes. Os
procedimentos da B3 em caso de falha no cumprimento de obrigações são definidos com base nesta cadeia,
a qual estabelece, conforme o disposto no regulamento da câmara, as responsabilidades descritas a seguir.

2.1.1
Responsabilidade da B3
Nos termos do artigo 4º da Lei 10.214, de 27 de março de 2001, a B3 assume a posição de
contraparte central para fins de liquidação das obrigações resultantes de operações por ela aceitas
para compensação e liquidação, exclusivamente em relação aos membros de compensação.
Perante os demais participantes, ela não é responsável pela inadimplência de uns para com os
outros, independentemente dos motivos da falha.
A responsabilidade da B3 perante o membro de compensação é extinta:
(i)
No caso de liquidação financeira: no momento da confirmação, pelo BCB, da realização do
débito na conta de liquidação da câmara e do crédito na conta Reservas Bancárias ou
conta de Liquidação do liquidante do membro de compensação;
(ii)
No caso de liquidação por entrega: no momento da efetivação da entrega do ativo ou
mercadoria, na forma e nos prazos definidos nas especificações contratuais e no manual
de procedimentos operacionais da câmara; e
(iii)
No caso de liquidação em dólar dos Estados Unidos da América de comitentes não
residentes nos termos da Resolução CMN No 2.687, de 26/01/2000: quando da
transferência, pela B3, dos correspondentes recursos de sua conta para a conta do
comitente no seu banco de liquidação no exterior.

38/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
A B3 é isenta de responsabilidade pelo risco de crédito existente entre participantes, quais sejam:
(i)
Entre membros de compensação e participantes de negociação plenos;
(ii)
Entre membros de compensação e participantes de liquidação;
(iii)
Entre participantes de negociação plenos e participantes de negociação;
(iv)
Entre participantes de negociação plenos e comitentes;
(v)
Entre participantes de liquidação e comitentes; e
(vi)
Entre participantes de negociação e comitentes.

A B3 é isenta de responsabilidade pela liquidação das operações registradas no mercado de
balcão organizado (i) na modalidade “sem garantia”; ou (ii) na modalidade “com garantia parcial”,
caso a parte que requereu garantia seja a parte devedora.
2.1.2
Responsabilidade do membro de compensação
O membro de compensação é responsável:
(i)
Por liquidar, perante a câmara, na forma, no valor e nos prazos por ela estabelecidos, as
obrigações decorrentes das operações atribuídas a ele e aos participantes a ele
vinculados;
(ii)
Por efetuar o depósito de garantias exigidas pela câmara, inclusive para o fundo de
liquidação, na forma, no valor e nos prazos por ela estabelecidos;
(iii)
Pela autenticidade e legitimidade das garantias, ativos e documentos entregues à câmara
diretamente ou por participantes que utilizam seus serviços de compensação e
liquidação; e
(iv)
Por liquidar as obrigações assumidas perante os participantes de negociação plenos e
participantes de liquidação contratantes de seus serviços de compensação e liquidação.

O membro de compensação torna-se responsável pelas obrigações decorrentes de uma operação
a partir do momento de sua aceitação pela câmara, observadas as regras de repasse. Tal
responsabilidade se estende até a completa extinção de todas as obrigações decorrentes das
operações, independentemente:
(i)
Da ocorrência de falha ou incapacidade de pagamento ou de entrega dos participantes
de negociação plenos, participantes de liquidação, participantes de negociação e
comitentes a ele vinculados;
(ii)
Da suficiência e da qualidade das garantias depositadas; e
(iii)
Da participação direta ou indireta de outras instituições no processo de liquidação.

39/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Considera-se extinta a responsabilidade do membro de compensação pela liquidação perante a
câmara:
(i)
No caso de liquidação financeira: quando do recebimento, pela câmara, da confirmação
do crédito do valor devedor na conta de liquidação da câmara, na forma e no prazo
previsto no manual de procedimentos operacionais da câmara;
(ii)
No caso de liquidação por entrega: quando da efetivação da entrega do ativo ou
mercadoria, na forma e nos prazos determinados nas especificações contratuais e no
manual de procedimentos operacionais da câmara; e
(iii)
No caso de liquidação em dólar dos Estados Unidos da América de comitentes não
residentes nos termos da Resolução CMN No. 2.687: quando do recebimento, pela B3, dos
correspondentes recursos em sua conta no banco por ela contratado para a liquidação
financeira no exterior de tais operações.

2.1.3
Responsabilidade do participante de negociação pleno e do participante de liquidação
O participante de negociação pleno e o participante de liquidação são responsáveis:
(i)
Pela liquidação, perante o membro de compensação, na forma, no valor e nos prazos
estabelecidos, das obrigações decorrentes das operações atribuídas a eles e aos
comitentes a eles vinculados;
(ii)
Por efetuar, na forma, no valor e nos prazos estabelecidos, o depósito de garantias
exigidas pelo membro de compensação e pela câmara, inclusive para o fundo de
liquidação;
(iii)
Pela autenticidade e legitimidade das garantias, ativos e documentos entregues à câmara
diretamente ou por participantes de negociação e comitentes a eles vinculados; e
(iv)
Por liquidar as obrigações assumidas perante os participantes de negociação e
comitentes a eles vinculados.

O participante de negociação pleno permanece responsável pelas obrigações assumidas perante
o membro de compensação mesmo em caso de falha ou incapacidade de pagamento ou de
entrega dos comitentes e participantes de negociação a ele vinculados.
O participante de liquidação permanece responsável pelas obrigações assumidas perante o
membro de compensação e perante a câmara mesmo em caso de falha ou incapacidade de
pagamento ou de entrega dos comitentes a ele vinculados.

40/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
2.1.4
Responsabilidade do participante de negociação
O participante de negociação é responsável
(i)
Por liquidar, perante o participante de negociação pleno, na forma, no valor e nos prazos
estabelecidos, as obrigações decorrentes das operações atribuídas a ele e aos comitentes
a ele vinculados;
(ii)
Por liquidar as obrigações assumidas perante os comitentes a ele vinculados;
(iii)
Por efetuar, na forma, no valor e nos prazos estabelecidos, o depósito de garantias
exigidas pelo participante de negociação pleno, membro de compensação e pela
câmara; e
(iv)
Pela autenticidade e a legitimidade das garantias, ativos e documentos entregues à
câmara, diretamente ou por comitentes a ele vinculados.

O participante de negociação permanece responsável pelas obrigações assumidas perante o
participante de negociação pleno mesmo em caso de falha ou incapacidade de pagamento e de
entrega dos comitentes a ele vinculados.

2.1.5
Responsabilidade do controlador garantidor
O controlador garantidor é responsável:
(i)
Pela autenticidade e a legitimidade das garantias e documentos entregues à câmara,
diretamente ou por intermédio de participantes a ele vinculados; e
(ii)
Por prestar as informações exigidas e seguir os procedimentos estabelecidos pela B3 em
seus regulamentos, manuais, ofícios circulares e comunicados externos.

O controlador garantidor é corresponsável pelas obrigações do participante de negociação pleno,
participante de liquidação ou membro de compensação sobre o qual possui controle, até o limite
do montante das garantias de sua titularidade vinculadas ao referido participante.

2.1.6
Responsabilidade do comitente
O comitente é responsável
(i)
Pela liquidação, perante o participante de negociação, participante de negociação
pleno, ou participante de liquidação aos quais seja vinculado, na forma, no valor e nos
prazos estabelecidos, das obrigações decorrentes das operações a ele atribuídas;
41/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(ii)
Por efetuar, na forma, no valor e nos prazos estabelecidos, o depósito de garantias
exigidas pelo participante de negociação, pelo participante de negociação pleno, pelo
participante de liquidação, pelo membro de compensação e pela câmara; e
(iii)
Pela autenticidade e legitimidade das garantias, ativos e documentos entregues à câmara,
diretamente ou por intermédio de outros participantes.

O comitente não residente nos termos da Resolução CMN nº 2.687 que liquida suas obrigações
diretamente com a câmara, em dólares, através do liquidante das operações da B3 no exterior,
assume perante ela a responsabilidade pelo cumprimento de suas obrigações, bem como perante os
participantes de negociação plenos, participantes de liquidação e participantes de negociação
aos quais esteja vinculado.
No caso das modalidades de liquidação em que a transferência de recursos ocorre diretamente entre
a câmara e o comitente (quais sejam a liquidação do comitente não residente nos termos da
Resolução CMN nº 2.687 e a liquidação por meio da conta especial de liquidação – conta CEL), os
correspondentes participante de negociação, participante de negociação pleno ou participante
de liquidação e membro de compensação permanecem responsáveis pela liquidação, devendo
assumir as obrigações correspondentes à liquidação em caso de falha do comitente.
A figura a seguir ilustra a cadeia de responsabilidades no processo de liquidação de operações.

42/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 2.1 – Cadeia de responsabilidades no processo de liquidação de operações
2.2
Inadimplência de comitente
2.2.1
Declaração da inadimplência do comitente
A declaração de inadimplência do comitente deve ser comunicada à B3 por meio de carta padrão
enviada, conforme o comitente faltoso esteja ou não vinculado a um participante de negociação,
respectivamente:
(i)
Pelo participante de negociação sob o qual ocorreu a falha; ou
(ii)
Pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação sob o qual ocorreu
a falha.

2.2.2
Providências para tratamento da inadimplência do comitente
Em caso de inadimplência de comitente, independentemente do tipo da obrigação descumprida, a
B3 pode adotar as seguintes providências:
(i)
Inclusão do comitente no rol de inadimplentes da B3, conforme o manual de
procedimentos operacionais da câmara.

43/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(ii)
Acionamento do processo de tratamento de falha de entrega, se for o caso, conforme o
manual de procedimentos operacionais da câmara.

(iii)
Proibição de contratação e registro de novas operações pelo comitente declarado
inadimplente, ou em seu nome, exceto operações com o propósito de redução das
posições em aberto ou do risco, as quais serão comandadas pelo participante por ele
responsável ou pela câmara, a critério desta.

(iv)
Bloqueio das funcionalidades de cadastramento de contas tendo como titular o comitente
em questão.

(v)
Bloqueio dos acessos diretos do comitente em questão aos mercados administrados pela
B3, que lhe tenham sido concedidos por participante de negociação pleno.

(vi)
Comunicação aos demais participantes de negociação, participantes de negociação
plenos e participantes de liquidação e respectivos membros de compensação, sobre:
▪
A proibição de contratação e registro de novas operações pelo comitente declarado
inadimplente, ou em seu nome, exceto operações com o propósito de redução das
posições em aberto ou do risco; e
▪
O bloqueio dos acessos diretos ao mercado que tenham concedido ao comitente
declarado inadimplente e redução dos limites de negociação atribuídos às suas
contas.

(vii)
Bloqueio da movimentação de ativos alocados como cobertura pelo comitente
inadimplente, exceto se para o cumprimento de obrigações ou transferência para a carteira
ou a conta de garantias, conforme o ativo.

(viii)
Transferência de ativos alocados como cobertura pelo comitente inadimplente para sua
carteira ou a conta de garantias, conforme o ativo.

(ix)
Bloqueio da movimentação das garantias:
▪
Depositadas
para
cobertura
das
operações
do
comitente
em
questão,
independentemente dos participantes por elas responsáveis; e
▪
Depositadas por bancos emissores de garantias que tenham emitido títulos que
constituam garantias depositadas para cobertura das operações do comitente em
questão.

Tal bloqueio prescinde de solicitação ou autorização dos participantes envolvidos, sendo
efetivada por meio de comando da câmara no seu sistema de administração de garantias.

44/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(x)
Vedação de depósitos de novas garantias, por quaisquer participantes, constituídas por
títulos, valores mobiliários e outros instrumentos de emissão do comitente em questão.

(xi)
Substituição de garantias, depositadas na câmara por quaisquer participantes,
constituídas por títulos, valores mobiliários e outros instrumentos de emissão do comitente
em questão. Tal substituição deve ser efetivada pelo participante depositante da garantia
ou ativo.

(xii)
Encerramento das posições detidas pelo comitente declarado inadimplente que
estiverem sob responsabilidade de quaisquer participantes de negociação plenos ou
participantes de liquidação, conforme seção 2.2.3.

(xiii)
Utilização de garantias do comitente em questão, para o cumprimento de suas obrigações
perante o participante de negociação, participante de negociação pleno ou
participante de liquidação sob o qual se deu a inadimplência, conforme seção 2.2.4.

(xiv) Utilização de ativos, mercadorias e recursos em dinheiro que constituam direitos, no
âmbito do processo de liquidação da câmara, do comitente declarado inadimplente inclusive direito de recebimento relativo a contrato de empréstimo de ativos - para o
cumprimento de suas obrigações perante a câmara ou perante o participante de
negociação, participante de negociação pleno ou participante de liquidação perante o
qual se deu a inadimplência e/ou o correspondente membro de compensação, podendo
tal utilização envolver a monetização de tais ativos e mercadorias.
(xv)
Outras providências, a critério da B3, inclusive relacionadas a outros serviços por ela
prestados e/ou a títulos, valores mobiliários e outros instrumentos de emissão do comitente
declarado inadimplente.

A B3 pode, a seu exclusivo critério, adotar as providências acima listadas em relação ao comitente
em questão em outras cadeias de liquidação, ou seja, relativamente a acessos, contas, operações,
posições, garantias, ativos e direitos do comitente em questão porém sob responsabilidade de
outros participantes que não aquele que declarou a inadimplência do comitente.
O participante de negociação, participante de negociação pleno ou participante de liquidação
que não aquele que declarou a inadimplência do comitente em questão, mas por ele responsável
em outras cadeias de liquidação, pode tomar as providências acima listadas relativamente a
acessos, contas, operações, posições, garantias, ativos e direitos sob sua responsabilidade, ou
seja, as providências de bloqueio de acesso, proibição de contratação de novas operações,
encerramento de posições, bloqueio e utilização de cobertura, garantias e direitos.

45/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
2.2.3
Encerramento de posição
A critério da B3, o encerramento das posições do comitente declarado inadimplente é realizado:
(i)
Pelo participante de negociação, participante de negociação pleno ou participante de
liquidação perante o qual ocorreu a inadimplência, caso este seja adimplente; ou
(ii)
Por outro participante de negociação pleno que executará as operações para a
consecução do encerramento e as repassará para o participante de negociação pleno ou
participante de liquidação sob o qual ocorreu a inadimplência; ou
(iii)
Pela B3.

O encerramento das posições e garantias do comitente declarado inadimplente deve seguir a
ordem, os montantes e os prazos estabelecidos na estratégia de encerramento, cuja
determinação é intrínseca à metodologia de apuração da margem requerida de tais posições
(CORE). Havendo condições de liquidez para tanto, as posições podem ser encerradas em
prazos menores e/ou quantidades distintas daqueles definidos na estratégia de encerramento,
desde que tal antecipação e/ou modificação das quantidades encerradas não implique em
aumento de risco da carteira remanescente. O processo de encerramento pode ser monitorado
pela câmara durante todo o período de tratamento da falha que o motivou.
Caso o comitente declarado inadimplente atue sob as duas possíveis modalidades de
colateralização (colateralização pelo comitente e colateralização pelo participante de negociação
pleno ou participante de liquidação), são estabelecidas pela metodologia CORE duas estratégias
de encerramento: uma referente ao encerramento das posições por ele colateralizadas e outra
abrangendo as posições colateralizadas pelo participante de negociação pleno ou participante
de liquidação.
Ocorrendo falha de entrega por parte do comitente inadimplente durante o processo de
encerramento de suas posições e garantias, será aplicado procedimento de tratamento de falha
específico, descrito no capítulo 3 (Tratamento de falha de entrega durante encerramento das
posições do participante inadimplente) deste manual.
As formas e os critérios de encerramento de posições e garantias são descritos no capítulo 7
(Cálculo de risco) deste manual.

46/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
2.2.4
Utilização de garantias
(a)
Garantias do comitente
A utilização de garantias do comitente em questão ocorre mediante solicitação, à câmara, do
participante de negociação pleno ou participante de liquidação sob o qual ocorreu a
inadimplência. Tal solicitação deve ser feita por meio de carta padrão de solicitação de
execução de garantias, acompanhada (i) da comunicação de inadimplência do comitente;
ou (ii) da solicitação de inclusão do comitente no rol de inadimplentes, as quais são feitas à
câmara pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação.
São passíveis de execução as garantias depositadas por ou para o comitente sob
responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante de liquidação
solicitante da execução de garantias. Na impossibilidade de a câmara executar alguma
garantia dentre as relacionadas na solicitação de execução de garantias, outros ativos
passíveis de execução podem ser indicados pelo solicitante por meio de pedido adicional de
execução de garantias.
As garantias livres do comitente declarado inadimplente, depositadas por intermédio de
outro participante de negociação, participante de negociação pleno ou participante de
liquidação, podem ser utilizadas mediante autorização destes e da câmara.
Cabe à câmara definir o responsável pela monetização das garantias objeto de execução – a
B3 ou o participante solicitante da execução.
No caso de garantias monetizadas pela B3, os recursos financeiros resultantes da
monetização são depositados como margem do comitente. O montante que exceder o valor
da margem requerida é disponibilizado para:
(i)
Retirada, pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação,
conforme procedimento de retirada de garantias descrito no capítulo 6 (Administração
de garantias) deste manual; ou
(ii)
Transferência ao participante de negociação pleno ou participante de liquidação,
por meio da janela de liquidação, devendo ser informado à câmara o valor objeto da
transferência; este valor é transferido para a conta de liquidação da câmara, com o
concomitante lançamento a crédito nos SLMs do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação e do membro de compensação.

O participante de negociação pleno ou participante de liquidação pode optar por (i) ou (ii),
conforme suas necessidades na ocasião, podendo tal escolha ser vedada pela câmara, a seu
critério.

47/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
No caso de monetização pelo participante solicitante da execução, a garantia a ser
monetizada deve ser retirada conforme procedimento de retirada descrito no capítulo 6
(Administração de garantias) deste manual.
A utilização de garantias do comitente declarado inadimplente em valor superior ao seu saldo
de garantias livres requer autorização específica da câmara e deve estar vinculada à
existência de saldo líquido multilateral devedor do comitente em questão. Mediante tal
autorização, os recursos são disponibilizados ao participante que solicitou a execução das
garantias exclusivamente por meio da janela de liquidação da câmara. O saldo disponível
de garantias do comitente é definido na seção 6.5 (Procedimentos de depósito e retirada de
garantia) do capítulo 6 (Administração de garantias) deste manual.

(b)
Garantias depositadas por bancos emissores de garantias
As garantias depositadas pelo banco emissor de garantias para a finalidade de ampliação
de seu limite de emissão, referente ao volume de títulos de sua emissão depositados como
garantia, podem ser utilizadas caso o banco emissor de garantias não cumpra sua obrigação
de resgatar ou pagar o título na forma e no prazo previstos.
A execução de tais garantias é efetivada diretamente pela B3, prescindindo de solicitação de
outros participantes.

2.3
Inadimplência de participante de negociação
2.3.1
Declaração da inadimplência do participante de negociação
A declaração da inadimplência do participante de negociação deve ser comunicada à B3 por meio
de carta padrão do participante de negociação pleno sob o qual ocorreu a falha.
A inadimplência é imediatamente comunicada pela B3 ao BCB.
Caso seja identificado o comitente que motivou a inadimplência do participante de negociação, a
inadimplência deste comitente deve ser comunicada à B3 nos termos da seção 2.2.1.

2.3.2
Providências para tratamento da inadimplência do participante de negociação
Em caso de inadimplência de participante de negociação, a B3 pode adotar as seguintes
providências:
(i)
Inclusão do participante de negociação no rol de inadimplentes da B3.

(ii)
Proibição de contratação e registro de novas operações pelo participante de negociação
declarado inadimplente, ou em seu nome, exceto operações com o propósito de redução
48/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
das posições em aberto sob sua responsabilidade ou dos correspondentes riscos, as quais
serão comandadas pelo participante de negociação pleno por ele responsável ou pela
câmara, a critério desta.
(iii)
Bloqueio das funcionalidades de cadastramento de contas tendo como titular o
participante de negociação em questão.

(iv)
Bloqueio dos acessos do participante de negociação declarado inadimplente aos
sistemas de negociação e de registro de operações da B3, quando cabível, bem como
dos acessos diretos ao mercado concedidos a seus comitentes.

(v)
Comunicação aos demais participantes de negociação plenos e respectivos membros
de compensação, sobre:
▪
A proibição de contratação e registro de novas operações pelo participante de
negociação declarado inadimplente, ou em seu nome, exceto operações com o
propósito de redução das posições em aberto sob sua responsabilidade ou dos
correspondentes riscos; e
▪
O bloqueio dos acessos diretos ao mercado que tenham sido concedidos ao
participante de negociação declarado inadimplente.

(vi)
Bloqueio da movimentação de ativos alocados como cobertura pelos comitentes do
participante de negociação em questão, exceto se para o cumprimento de obrigações ou
transferência para a carteira de garantias.

(vii)
Transferência de ativos alocados como cobertura pelos comitentes do participante de
negociação em questão para suas respectivas carteiras de garantias.

(viii)
Bloqueio da movimentação das seguintes garantias:
▪
Depositadas pelo participante de negociação em questão;
▪
Dos comitentes do participante de negociação em questão, independentemente
do participante de negociação pleno ou participante de liquidação responsável
pelas operações às quais se refiram; e
▪
Depositadas por bancos emissores de garantias que tenham emitido títulos que
constituam garantias depositadas pelo participante de negociação em questão
e/ou seus comitentes.

Tal bloqueio prescinde de solicitação ou autorização dos participantes envolvidos, sendo
efetivada por meio de comando da câmara no seu sistema de administração de garantias.

49/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(ix)
Vedação de depósitos de novas garantias, por quaisquer participantes, constituídas por
títulos, valores mobiliários e outros instrumentos de emissão do participante de
negociação em questão.

(x)
Substituição de garantias, depositadas na câmara por quaisquer participantes,
constituídas por títulos, valores mobiliários e outros instrumentos de emissão do
participante de negociação em questão. Tal substituição deve ser efetivada pelo
participante depositante da garantia ou ativo.

(xi)
Transferência das posições, e correspondentes garantias, dos comitentes adimplentes
sob responsabilidade do participante de negociação declarado inadimplente para outros
participantes de negociação, participantes de negociação plenos ou participantes de
liquidação adimplentes.
A transferência de posições é efetivada após aprovação da câmara, com base em critérios
de risco descritos no capitulo 4 (Monitoramento de risco intradiário) deste manual, e
mediante anuência do participante de negociação, do participante de negociação pleno
ou participante de liquidação, e do membro de compensação de destino.
Caso não seja possível a qualquer participante de negociação, participante de
negociação pleno ou participante de liquidação adimplente assumir a responsabilidade
pelas posições que se pretende transferir, no prazo estabelecido pela B3, esta pode
determinar o encerramento das mesmas.

(xii)
Encerramento das posições sob responsabilidade do participante de negociação
declarado inadimplente, conforme seção 2.3.3.

(xiii)
Utilização de garantias vinculadas às contas do participante de negociação em questão,
para o cumprimento de suas obrigações perante os demais participantes e a câmara,
conforme seção 2.3.4.

(xiv) Utilização de ativos, mercadorias e recursos em dinheiro que constituam direitos, no
âmbito do processo de liquidação da câmara, do participante de negociação declarado
inadimplente - inclusive direito de recebimento relativo a contrato de empréstimo de ativos
- para o cumprimento de suas obrigações perante a câmara ou perante o participante de
negociação pleno perante o qual se deu a inadimplência e/ou o correspondente membro
de compensação, podendo tal utilização envolver a monetização de tais ativos e
mercadorias.

50/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(xv)
Utilização dos mecanismos de contenção de risco de liquidez que compõem a estrutura de
salvaguardas da B3.

(xvi) Outras providências, a critério da B3, inclusive relacionadas a outros serviços por ela
prestados e/ou a títulos, valores mobiliários e outros instrumentos de emissão do
participante de negociação declarado inadimplente.

A B3 pode, a seu exclusivo critério, adotar as providências acima listadas em relação ao participante
de negociação em questão em outras cadeias de liquidação, ou seja, relativamente a acessos,
contas, operações, posições, garantias, ativos e direitos do participante de negociação e seus
comitentes que estiverem sob responsabilidade de outros participantes de negociação plenos que
não aquele que declarou a inadimplência do participante de negociação.
O participante de negociação pleno que não aquele que declarou a inadimplência do participante
de negociação em questão, mas por ele responsável em outras cadeias de liquidação, pode tomar
as providências acima listadas relativamente a acessos, contas, operações, posições, garantias,
ativos e direitos do participante de negociação e dos comitentes sob sua responsabilidade, ou
seja, as providências de bloqueio de acesso, proibição de contratação de novas operações,
encerramento de posições, bloqueio e utilização de cobertura, garantias e direitos.
Havendo a identificação, para a câmara, do comitente faltoso que motivou a inadimplência do
participante de negociação, aplicam-se também as providências previstas para o tratamento desta
inadimplência, conforme o disposto na seção 2.2.

2.3.3
Encerramento de posições
São passíveis de encerramento:
▪
As posições de titularidade dos comitentes declarados inadimplentes sob responsabilidade
do participante de negociação inadimplente, incluindo as do participante de negociação
em questão, na qualidade de comitente; e
▪
As posições de titularidade dos comitentes adimplentes, sob responsabilidade do
participante de negociação inadimplente, cuja transferência para outros participantes de
negociação, participantes de negociação plenos ou participantes de liquidação não
ocorrer no prazo definido pela câmara.

A critério da B3, o encerramento de tais posições é realizado:
51/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(i)
Pelo participante de negociação pleno perante o qual se deu a inadimplência do
participante de negociação, caso este participante de negociação pleno seja
adimplente; ou
(ii)
Por outro participante de negociação pleno que execute as operações para a
consecução do encerramento e as repasse para o participante de negociação pleno sob
o qual ocorreu a inadimplência; ou
(iii)
Pelo membro de compensação responsável pelo participante de negociação pleno sob
o qual ocorreu a inadimplência, caso este também seja declarado inadimplente; nesse
caso, as operações para consecução do encerramento das posições são realizadas por
intermédio de participante de negociação pleno
indicado pelo membro de
compensação; ou
(iv)
Pela B3.

O encerramento das posições e garantias decorrente da inadimplência do participante de
negociação deve seguir a ordem, os montantes e os prazos estabelecidos nas estratégias de
encerramento das posições dos comitentes, cuja determinação é intrínseca à metodologia de
apuração da margem requerida de tais posições (CORE). Havendo condições de liquidez para
tanto, as posições podem ser encerradas em prazos menores e/ou quantidades distintas
daqueles definidos na estratégia de encerramento, desde que tal antecipação e/ou modificação
das quantidades encerradas não implique em aumento de risco da carteira remanescente. O
processo de encerramento pode ser monitorado pela câmara durante todo o período de
tratamento da falha que o motivou.

2.3.4
Utilização de garantias
(a)
Garantias depositadas pelos participantes, exceto fundo de liquidação
A utilização de garantias do participante de negociação em questão e de seus comitentes
ocorre mediante solicitação, à câmara, do participante de negociação pleno sob o qual
ocorreu a inadimplência. Tal solicitação deve ser feita por meio de carta padrão de solicitação
de execução de garantias, acompanhada da comunicação, do participante de negociação
pleno à câmara, acerca da inadimplência do participante de negociação.
São passíveis de execução:
(i)
As garantias do participante de negociação declarado inadimplente; e
(ii)
Caso sejam identificados os comitentes que motivaram a inadimplência do
participante de negociação: as garantias depositadas por ou para tais comitentes,
52/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
sob o participante de negociação inadimplente e o participante de negociação
pleno sob o qual ocorreu a inadimplência.
Na impossibilidade de a câmara executar alguma garantia dentre as relacionadas na
solicitação de execução de garantias, outros ativos passíveis de execução podem ser
indicados pelo solicitante por meio de pedido adicional de execução de garantias.
As garantias livres dos referidos comitentes e do participante de negociação inadimplente
depositadas para cobertura de suas posições sob responsabilidade de outro participante de
negociação, participante de negociação pleno ou participante de liquidação, podem ser
utilizadas mediante autorização destes e da câmara.
Cabe à câmara definir o responsável pela monetização das garantias objeto de execução – a
B3 ou o participante solicitante da execução.
No caso de garantias monetizadas pela B3, os recursos financeiros resultantes da
monetização são depositados como garantia do comitente ou do participante de
negociação, conforme o caso. O montante que exceder o valor da margem requerida
permanece disponível para:
(i)
Retirada, pelo participante de negociação pleno, conforme procedimento de
retirada de garantias descrito no capítulo 6 (Administração de garantias) deste
manual; ou
(ii)
Transferência ao participante de negociação pleno por meio da janela de
liquidação, devendo ser informado à câmara o valor devedor objeto da transferência;
este valor é transferido para a conta de liquidação da câmara, com o concomitante
lançamento a crédito nos SLMs do participante de negociação pleno e do membro
de compensação.

O participante de negociação pleno pode optar por (i) ou (ii), conforme suas necessidades
na ocasião, podendo tal escolha ser vedada pela câmara, a seu critério.
A utilização de garantias em valor superior ao saldo de garantias livres requer autorização
específica da câmara e deve estar vinculada à existência de obrigações a liquidar por meio da
janela de liquidação da câmara decorrentes das posições e operações dos comitentes do
participante de negociação declarado inadimplente. Mediante tal autorização, o valor
passível de utilização é limitado ao valor de tais obrigações a liquidar e os recursos são
disponibilizados ao participante que solicitou a execução das garantias exclusivamente por
meio da janela de liquidação da câmara.

53/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(b)
Garantias depositadas por bancos emissores de garantias
As garantias depositadas pelo banco emissor de garantias para a finalidade de ampliação
de seu limite de emissão, referente ao volume de títulos de sua emissão depositados como
garantia, podem ser utilizadas caso o banco emissor de garantias não cumpra sua obrigação
de resgatar ou pagar o título na forma e no prazo previstos.
A utilização de tais garantias segue a ordem de utilização do título em questão.
A execução de tais garantias é efetivada diretamente pela B3, prescindindo de solicitação de
outros participantes.

2.4
Inadimplência de participante de negociação pleno ou participante de liquidação
2.4.1
Declaração da inadimplência do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação
A declaração de inadimplência do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação deve ser comunicada à B3 por meio de carta padrão do membro de compensação sob
o qual ocorreu a falha.
A inadimplência é imediatamente comunicada pela B3 ao BCB.
Caso seja identificado o participante de negociação e/ou o comitente que motivou a inadimplência
em questão, tais inadimplências devem ser comunicadas à B3 nos termos das seções 2.3.1 e 2.2.1,
respectivamente.

2.4.2
Providências para tratamento da inadimplência do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação
Em caso de inadimplência de participante de negociação pleno ou participante de liquidação a
B3 pode adotar as seguintes providências:
(i)
Inclusão do participante de negociação pleno ou participante de liquidação declarado
inadimplente no rol de inadimplentes da B3.

(ii)
Proibição de contratação e registro de novas operações pelo participante de negociação
pleno ou participante de liquidação declarado inadimplente, ou em seu nome, exceto
operações com o propósito de redução das posições em aberto sob sua responsabilidade
ou dos correspondentes riscos, as quais serão comandadas pelo membro de
compensação (por intermédio de outro participante de negociação pleno por ele
escolhido) ou pela câmara, a critério desta.

54/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(iii)
Bloqueio das funcionalidades de cadastramento de contas sob responsabilidade do
participante
de
negociação
pleno
ou
participante
de
liquidação
declarado
inadimplente.
(iv)
Bloqueio dos acessos do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação declarado inadimplente, bem como, no caso de inadimplência de participante
de negociação pleno, dos participantes de negociação a ele vinculados, aos sistemas
de negociação e de registro de operações da B3, quando cabível, bem como dos acessos
diretos ao mercado concedidos aos comitentes sob sua responsabilidade.

(v)
Bloqueio da movimentação de ativos alocados como cobertura pelos comitentes sob
responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante de liquidação em
questão, exceto se para o cumprimento de obrigações ou transferência para a carteira de
garantias.

(vi)
Transferência de ativos alocados como cobertura pelos comitentes sob responsabilidade
do participante de negociação pleno ou participante de liquidação em questão para
suas respectivas carteiras de garantias.

(vii)
Ajuste, para os valores mais restritivos, dos limites de negociação e de risco aplicáveis ao
participante
de
negociação
pleno
ou
participante
de
liquidação
declarado
inadimplente, estabelecidos pela B3 e/ou pelo membro de compensação sob o qual
ocorreu a falha.
(viii)
Comunicação, aos demais membros de compensação aos quais o participante declarado
inadimplente esteja vinculado, sobre:
▪
A proibição de contratação e registro de novas operações pelo participante de
negociação pleno ou participante de liquidação declarado inadimplente, ou em
seu nome, exceto operações com o propósito de redução das posições em aberto
sob sua responsabilidade ou dos correspondentes riscos; e
▪ O bloqueio dos acessos de que trata o item (iv).
(ix)
Bloqueio da movimentação das garantias vinculadas ao participante de negociação
pleno ou participante de liquidação declarado inadimplente, quais sejam:
▪
As garantias depositadas:
–
Por ou para comitentes e participantes de negociação sob responsabilidade
do participante de negociação pleno ou participante de liquidação declarado
inadimplente;
55/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
–
Pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação
declarado inadimplente, independentemente do membro de compensação
aos quais tais garantias estejam associadas; e
–
Pelo membro de compensação sob o qual ocorreu a falha, para a finalidade
saldo operacional e alocadas para o participante de negociação pleno ou
participante de liquidação declarado inadimplente;
▪
As garantias depositadas por bancos emissores de garantias que tenham emitido
títulos que constituam garantias depositadas pelos participantes e para as
finalidades referidos no item anterior;
▪
As garantias depositadas pelo controlador garantidor vinculadas ao participante
de negociação pleno ou participante de liquidação declarado inadimplente.

O bloqueio da movimentação de garantias prescinde de solicitação ou autorização dos
participantes envolvidos, sendo efetivada por meio de comando da câmara no seu sistema
de administração de garantias.
(x)
Vedação de depósitos de novas garantias, por quaisquer participantes, constituídas por
títulos, valores mobiliários e outros instrumentos de emissão do participante de
negociação pleno ou participante de liquidação declarado inadimplente.

(xi)
Substituição de garantias, depositadas na câmara por quaisquer participantes,
constituídas por títulos, valores mobiliários e outros instrumentos de emissão do
participante
de
negociação
pleno
ou
participante
de
liquidação
declarado
inadimplente. Tal substituição deve ser efetivada pelo participante depositante da
garantia ou ativo em questão.
(xii)
Encerramento das posições sob responsabilidade do participante de negociação pleno
ou participante de liquidação declarado inadimplente, conforme seção 2.4.3.

(xiii)
Transferência das posições de comitentes adimplentes, e correspondentes garantias, sob
responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante de liquidação
declarado inadimplente para participantes de negociação plenos ou participantes de
liquidação adimplentes.
A transferência de posições é efetivada após aprovação da câmara, com base em critérios
de risco descritos no capitulo 4 (Monitoramento de risco intradiário) deste manual, e
mediante anuência do participante de negociação, do participante de negociação pleno
ou participante de liquidação, e do membro de compensação de destino.

56/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Caso não seja possível a nenhum participante de negociação pleno ou participante de
liquidação adimplente assumir a responsabilidade pelas posições que se pretende
transferir, no prazo estabelecido pela B3, esta pode determinar o encerramento das
mesmas.
(xiv) Utilização das garantias para cumprimento das obrigações do participante declarado
inadimplente perante os demais participantes e a câmara, conforme seção 2.4.4.
(xv)
Utilização dos ativos, mercadorias e recursos em dinheiro que constituam direitos, no
âmbito do processo de liquidação da câmara, do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação declarado inadimplente - inclusive obrigação de entrega
relativa a contrato de empréstimo de ativos - para o cumprimento das obrigações deste
participante perante a câmara ou o membro de compensação sob o qual ocorreu a falha,
podendo tal utilização envolver a monetização de tais ativos e mercadorias.

(xvi) Utilização dos mecanismos de contenção de risco de liquidez que compõem a estrutura de
salvaguardas da B3.
(xvii) Outras providências, a critério da B3, inclusive relacionadas a outros serviços por ela
prestados e/ou a títulos, valores mobiliários e outros instrumentos de emissão do
participante
de
negociação
pleno
ou
participante
de
liquidação
declarado
inadimplente.

A B3 pode, a seu exclusivo critério, adotar as providências acima listadas em relação ao participante
de negociação pleno ou participante de liquidação em questão em outras cadeias de liquidação,
ou seja, relativamente a acessos, contas, operações, posições, garantias, ativos e direitos do
participante de negociação pleno ou participante de liquidação e participantes de negociação
e comitentes a ele vinculados que estiverem sob responsabilidade de outros membros de
compensação que não aquele que declarou a inadimplência do participante de negociação pleno
ou participante de liquidação.
O membro de compensação que não aquele que declarou a inadimplência do participante de
negociação pleno ou participante de liquidação em questão, mas por ele responsável em outra
cadeia de liquidação, pode tomar as providências acima listadas relativamente a acessos, contas,
operações, posições, garantias, ativos e direitos do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação e participantes de negociação e comitentes a ele vinculados que
estiverem sob a responsabilidade do membro de compensação, ou seja, as providências de
bloqueio de acesso, proibição de contratação de novas operações, encerramento de posições,
bloqueio e utilização de cobertura, garantias e direitos.

57/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Havendo a identificação, para a câmara, do comitente e do participante de negociação faltosos
que motivaram a inadimplência do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação, aplicam-se também as providências previstas para o tratamento destas inadimplências,
conforme o disposto nas seções 2.2 e 2.3, respectivamente.

2.4.3
Encerramento de posições
Caso sejam identificados os comitentes e participantes de negociação que motivaram a
inadimplência do participante de negociação pleno ou participante de liquidação, conforme
seções 2.2.1 e 2.3.1, respectivamente, então:
▪
As posições de tais comitentes e participantes de negociação, bem como as do
participante de negociação pleno ou participante de liquidação declarado inadimplente,
na condição de comitente, são passíveis de encerramento compulsório; e
▪
As posições dos demais comitentes e participantes de negociação são passíveis de
encerramento compulsório na ausência de condições para transferência das mesmas no prazo
e forma definidos pela câmara.

A critério da câmara o encerramento das posições é realizado:
▪
Pelo membro de compensação perante o qual ocorreu a inadimplência, por meio de
participante de negociação pleno adimplente de sua preferência; ou
▪
Por outro participante de negociação pleno, o qual executará as operações para
consecução do encerramento das posições e as repassará para o participante de
negociação pleno ou participante de liquidação declarado inadimplente; ou
▪
Pela B3.

O encerramento de posições e garantias decorrente da inadimplência do participante de
negociação pleno ou participante de liquidação deve seguir a ordem, os montantes e os prazos
estabelecidos nas estratégias de encerramento das posições dos comitentes, cuja
determinação é intrínseca à metodologia de apuração da margem requerida de tais posições
(CORE). Havendo condições de liquidez para tanto, as posições podem ser encerradas em
prazos menores e/ou quantidades distintas daqueles definidos na estratégia de encerramento,
desde que tal antecipação e/ou modificação das quantidades encerradas não implique em
aumento de risco da carteira remanescente. O processo de encerramento pode ser monitorado
pela câmara durante todo o período de tratamento da falha que o motivou.

2.4.4
Utilização de garantias
São passíveis de utilização as seguintes garantias:
58/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(a) Garantias de comitentes
São passíveis de execução as garantias depositadas para posições de titularidade de
comitentes sob responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação declarado inadimplente, independentemente da existência de um participante
de negociação entre eles.
A execução de garantias de comitentes ocorre mediante solicitação do participante de
negociação pleno ou participante de liquidação declarado inadimplente e do membro de
compensação que assim o declarou, encaminhada à câmara por meio de carta padrão de
solicitação de execução de garantias, acompanhada da declaração da inadimplência em
questão ou da solicitação de inclusão do participante no rol de inadimplentes, as quais são
apresentadas à câmara pelo membro de compensação.
Caso seja identificado, conforme seção 2.2.1, o comitente que motivou a inadimplência do
participante de negociação pleno ou participante de liquidação, então:
▪
Apenas as garantias associadas às contas de tal comitente podem ser utilizadas;
▪
Tais garantias destinam-se a assegurar o cumprimento das obrigações de liquidação
e o processo de encerramento das posições deste comitente;
▪
A utilização de tais garantias precede a utilização de garantias do participante de
negociação pleno ou participante de liquidação declarado inadimplente; e
▪
A utilização de garantias de tal comitente depositadas sob responsabilidade de outro
participante de negociação, participante de negociação pleno ou participante de
liquidação adimplente depende de autorização deste e de seu respectivo membro de
compensação.

(b) Garantias depositadas pelo participante de negociação pleno ou participante de
liquidação declarado inadimplente ou por seu controlador garantidor
A execução de tais garantias ocorre mediante solicitação, à câmara, do membro de
compensação sob o qual ocorreu a inadimplência, a qual deve ser feita por meio de carta
padrão de solicitação de execução de garantias.
A contribuição do participante de negociação pleno ou do participante de liquidação para
o fundo de liquidação deve ser utilizada somente após a utilização das demais garantias
depositadas por um ou por outro ou por seu controlador garantidor.
(c) Garantias depositadas por bancos emissores de garantias
As garantias depositadas pelo banco emissor de garantias para a finalidade de ampliação
de seu limite de emissão, referente ao volume de títulos de sua emissão depositados como
59/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
garantia, podem ser utilizadas caso o banco emissor de garantias não cumpra sua
obrigação de resgatar ou pagar o título na forma e no prazo previstos.
A utilização de tais garantias segue a ordem de utilização do título em questão.
A execução de tais garantias é efetivada diretamente pela B3, prescindindo de solicitação de
outros participantes.

Cabe à câmara definir o responsável pela monetização das garantias – a B3 ou o membro de
compensação que declarou inadimplente o participante de negociação pleno ou participante de
liquidação. Caso as garantias sejam monetizadas pela B3, os recursos financeiros assim obtidos
são disponibilizados exclusivamente ao membro de compensação, conforme opção deste e
anuência da câmara, por meio de:
(a) Depósito em conta Reservas Bancárias do liquidante indicado pelo membro de
compensação ou, na impossibilidade de utilização desta conta, em conta corrente de
titularidade do membro de compensação em outra instituição financeira por ele indicada à
câmara; ou
(b) Transferência por meio da janela de liquidação, sendo o montante correspondente ao valor
devedor a ser coberto por tais recursos transferidos para a conta de liquidação da câmara,
com o concomitante lançamento deste valor a crédito no SLM do membro de compensação.

Na impossibilidade de executar alguma garantia dentre as relacionadas na solicitação de execução
de garantias, quando for o caso, outras garantias passíveis de execução podem ser indicadas pelo
solicitante por meio de pedido adicional de execução de garantias.

2.5
Inadimplência de membro de compensação
2.5.1
Declaração da inadimplência do membro de compensação
A declaração de inadimplência de um membro de compensação é determinada pela B3, sendo
imediatamente comunicada ao BCB.

Caso seja identificado comitente, participante de negociação, participante de negociação pleno
ou participante de liquidação que motivou a inadimplência do membro de compensação, o
mesmo deve ser declarado inadimplente, nos termos das seções 2.2.1, 2.3.1 e 2.4.1,
respectivamente.

60/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
2.5.2
Providências para tratamento da inadimplência do membro de compensação
Em caso de inadimplência de membro de compensação perante a câmara, a B3 pode adotar as
seguintes providências, mediante a declaração de inadimplência:
(i)
Inclusão do membro de compensação declarado inadimplente no rol de inadimplentes
da B3.

(ii)
Proibição de contratação e registro de novas operações pelos participantes sob
responsabilidade do membro de compensação declarado inadimplente, ou em nome
deles, exceto operações com o propósito de redução das posições em aberto sob sua
responsabilidade ou dos correspondentes riscos, as quais serão comandadas pela câmara.

(iii)
Bloqueio das funcionalidades de cadastramento de contas sob responsabilidade de
participantes de negociação plenos e participantes de liquidação vinculados ao
membro de compensação declarado inadimplente.

(iv)
Bloqueio dos acessos dos participantes de negociação plenos e participantes de
liquidação sob responsabilidade do membro de compensação declarado inadimplente,
bem como dos participantes de negociação a eles vinculados, aos sistemas de
negociação e de registro de operações da B3, bem como dos acessos diretos ao mercado
por eles concedidos a seus comitentes.

(v)
Bloqueio da movimentação de ativos alocados como cobertura pelos comitentes sob
responsabilidade do membro de compensação em questão, exceto se para o cumprimento
de obrigações de tais comitentes ou transferência para suas carteiras de garantias.

(vi)
Transferência de ativos alocados como cobertura pelos comitentes sob responsabilidade
do membro de compensação em questão para suas respectivas carteiras de garantias.

(vii)
Bloqueio da movimentação de garantias vinculadas ao membro de compensação
declarado inadimplente, quais sejam:
▪
As garantias de comitentes depositadas para cobertura do risco de posições sob
responsabilidade do membro de compensação declarado inadimplente;
▪
As garantias depositadas pelos participantes de negociação plenos e
participantes de liquidação sob responsabilidade do membro de compensação
declarado inadimplente;
▪
As garantias depositadas pelo membro de compensação declarado inadimplente;
61/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
▪
As garantias depositadas pelo controlador garantidor vinculadas ao membro de
compensação declarado inadimplente;
▪
As garantias depositadas para o fundo de liquidação; e
▪
As garantias depositadas por bancos emissores de garantias que tenham emitido
títulos que constituam garantias depositadas pelos participantes e para as
finalidades mencionados nos itens anteriores.

O bloqueio da movimentação de garantias prescinde de solicitação ou autorização dos
participantes envolvidos, sendo efetivada por meio de comando da câmara no seu sistema
de administração de garantias.
(viii)
Vedação de depósitos de novas garantias, por quaisquer participantes, constituídas por
títulos, ativos, valores mobiliários e outros instrumentos de emissão do membro de
compensação declarado inadimplente.

(ix)
Substituição de garantias e outros ativos da estrutura de salvaguardas da B3, depositados
na câmara por quaisquer participantes, constituídos por títulos, ativos, valores mobiliários
e outros instrumentos de emissão do membro de compensação declarado inadimplente.
Tal substituição deve ser efetivada pelo participante depositante da garantia em questão.

(x)
Encerramento das posições sob responsabilidade do membro de compensação
declarado inadimplente, conforme seção 2.5.3.

(xi)
Transferência das posições de participantes adimplentes sob responsabilidade do
membro de compensação declarado inadimplente para outro(s) membro(s) de
compensação.
Os participantes adimplentes sob responsabilidade do membro de compensação
declarado inadimplente podem ter suas posições e garantias transferidas para membros
de compensação adimplentes de sua escolha, mediante aceitação destes, e observados
os prazos máximos para transferência determinados pela B3.

(xii)
Utilização das garantias para o cumprimento das obrigações do membro de
compensação em questão perante a câmara, conforme seção 2.5.4.

(xiii)
Utilização de ativos, mercadorias e recursos em dinheiro que constituam direitos, no
âmbito do processo de liquidação da câmara, do membro de compensação em questão
- inclusive obrigação de entrega relativa a contrato de empréstimo de ativos - para o
cumprimento das obrigações deste participante perante a câmara, podendo tal utilização
envolver a monetização de tais ativos e mercadorias.

62/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(xiv) Utilização dos mecanismos de contenção de risco de liquidez que compõem a estrutura de
salvaguardas da B3.
(xv)
Determinação para que a liquidação dos saldos líquidos multilaterais em moeda local
dos participantes de negociação plenos e participantes de liquidação adimplentes sob
responsabilidade do membro de compensação declarado inadimplente seja efetivada
diretamente entre referidos participantes adimplentes e a câmara, por intermédio do Banco
B3 S.A., via conta CELP.

(xvi) Outras providências, no âmbito dos demais serviços prestados pela B3, relacionadas aos
procedimentos previstos para situação de inadimplência ou dela decorrente, relativamente
a títulos, valores mobiliários e outros instrumentos de emissão do membro de
compensação declarado inadimplente.

Havendo a identificação, para a câmara, do comitente, participante de negociação, participante
de negociação pleno ou participante de liquidação faltoso que motivou a inadimplência do
membro de compensação, aplicam-se também as providências previstas para o tratamento destas
inadimplências, conforme o disposto nas seções 2.2, 2.3 e 2.4, respectivamente.

2.5.3
Encerramento de posições
O encerramento das posições sob responsabilidade do membro de compensação declarado
inadimplente é determinado pela B3.
Caso sejam identificados os comitentes, participantes de negociação, participantes de
negociação plenos ou participantes de liquidação que motivaram a inadimplência do membro
de compensação, conforme seções 2.2.1, 2.3.1 e 2.4.1, respectivamente, então:
▪
As posições de tais comitentes, participantes de negociação, participantes de
negociação plenos ou participantes de liquidação bem como as do membro de
compensação declarado inadimplente, na condição de comitente, participante de
negociação, participante de negociação pleno ou participante de liquidação, são
passíveis de encerramento compulsório; e
▪
As posições dos demais comitentes, participantes de negociação, participantes de
negociação plenos ou participantes de liquidação sob responsabilidade do membro de
compensação em questão são passíveis de encerramento compulsório na ausência de
condições para transferência das mesmas no prazo e forma definidos pela câmara.

63/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O encerramento de posições e garantias decorrente da inadimplência do membro de
compensação deve seguir a ordem, os montantes e os prazos estabelecidos nas estratégias
de encerramento das posições dos comitentes, cuja determinação é intrínseca à metodologia
de apuração da margem requerida de tais posições (CORE). Havendo condições de liquidez
para tanto, as posições podem ser encerradas em prazos menores e/ou quantidades distintas
daqueles definidos nas estratégias de encerramento, desde que tal antecipação e/ou
modificação das quantidades encerradas não implique em aumento de risco da carteira
remanescente. O processo de encerramento pode ser monitorado pela câmara durante todo o
período de tratamento da falha que o motivou.

2.5.4
Utilização de garantias
Cabe à B3 decidir sobre a utilização de garantias do membro de compensação declarado
inadimplente, bem como dos participantes sob responsabilidade dele, podendo fazê-lo
independentemente de solicitação ou autorização dos mesmos.
A utilização do fundo de liquidação requer autorização específica da Diretoria Colegiada da B3.
A monetização de garantias é realizada pela B3 e os recursos assim obtidos são por ela utilizados
para o cumprimento de obrigações perante os demais membros de compensação.
São passíveis de utilização as seguintes garantias:
(a) Garantias de comitentes
Caso seja identificado, conforme seção 2.2.1, o comitente faltoso que motivou a
inadimplência em questão, então:
▪
Apenas as garantias associadas às contas de tal comitente são passíveis de
utilização; e
▪
As garantias utilizadas destinam-se a assegurar o cumprimento das obrigações de
liquidação e o processo de encerramento das posições deste comitente.

A utilização de garantias de comitentes precede a utilização das garantias depositadas,
independentemente da finalidade, por participantes de negociação, participantes de
negociação plenos e participantes de liquidação, desde que sejam informados à câmara
o participante de negociação ou comitente que causou a inadimplência em questão.
(b) Garantias depositadas por participantes de negociação plenos, participantes de
liquidação e seus controladores garantidores
Caso seja identificado o participante de negociação pleno ou participante de liquidação
faltoso que motivou a inadimplência do membro de compensação, conforme seção 2.4.1,
então:
64/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
▪
São passíveis de utilização as garantias depositadas apenas por este participante
de negociação pleno ou participante de liquidação, as garantias depositadas por
seus controladores garantidores, e sua contribuição para o fundo de liquidação;
e
▪
A utilização de tais garantias precede a utilização das garantias depositadas pelos
membros de compensação.

(c) Garantias depositadas pelo membro de compensação declarado inadimplente e por
seus controladores garantidores, exceto sua contribuição para o fundo de liquidação.
Caso seja identificado o participante de negociação pleno ou participante de liquidação
que motivou a inadimplência do membro de compensação, nos termos da seção 2.4.1,
então:
▪
As garantias depositadas pelo membro de compensação e pelos seus
controladores garantidores são utilizadas após a utilização das garantias
depositadas (i) por tal participante de negociação pleno ou participante de
liquidação e por seus controladores garantidores, incluindo sua contribuição para
o fundo de liquidação, e (ii) pelos participantes de negociação e pelos
comitentes, sob responsabilidade destes, cujas garantias sejam passíveis de
utilização; e
▪
A utilização de tais garantias depositadas pelo membro de compensação precede
a utilização do fundo de liquidação, exceto as contribuições de tal participante de
negociação pleno ou participante de liquidação para o fundo de liquidação.

(d) Garantias depositadas para o fundo de liquidação
A utilização do fundo de liquidação obedecerá às regras de utilização deste fundo,
constantes do capítulo 1 (Estrutura de salvaguardas) deste manual.
A contribuição do membro de compensação declarado inadimplente para o fundo de
liquidação deve ser utilizada somente após a utilização das demais garantias depositadas
por ele.
(e) Garantias depositadas por bancos emissores de garantias
As garantias depositadas pelo banco emissor de garantias para a finalidade de ampliação
de seu limite de emissão, referentes ao volume de títulos de sua emissão depositados como
garantia, podem ser utilizadas caso o banco emissor de garantias não cumpra sua
obrigação de resgatar ou pagar o título na forma e no prazo previstos.
A utilização de tais garantias segue a ordem de utilização do título em questão.

65/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
A execução de tais garantias é efetivada diretamente pela B3, prescindindo de solicitação de
outros participantes.

2.6
Utilização de garantias em caso de falta de identificação de participante inadimplente
As regras sobre a utilização de garantias em caso de inadimplência dispostas nas seções 2.3 a 2.5 aplicamse às situações em que as informações para identificação dos participantes inadimplentes ao longo da
cadeia de responsabilidades são prontamente apresentadas à câmara. Nos casos em que tais informações
não forem disponibilizadas à câmara, aplicam-se as regras apresentadas a seguir.

2.6.1
Inadimplência de participante de negociação
Caso não sejam identificados os comitentes que motivaram a inadimplência do participante de
negociação, são passíveis de utilização as garantias de todos os comitentes com saldo líquido
multilateral devedor, na data da inadimplência, sob o participante de negociação declarado
inadimplente e o participante de negociação pleno solicitante da execução de garantias, conforme
procedimento descrito no anexo 1, excluídos os comitentes cujos saldos líquidos multilaterais
devedores tenham sido liquidados diretamente com a câmara por meio da liquidação via conta CEL
ou da liquidação de investidores não residentes – Resolução 2.687.

2.6.2
Inadimplência de participante de negociação pleno ou participante de liquidação
Caso seja identificado, conforme seção 2.3.1, o participante de negociação faltoso sob o
participante de negociação pleno ou participante de liquidação inadimplente, mas não seja
identificado o comitente faltoso sob este participante de negociação, então:
▪
Podem ser utilizadas as garantias dos comitentes deste participante de negociação que
possuírem saldo líquido multilateral devedor, na data da inadimplência, sob o participante
de negociação pleno declarado inadimplente, conforme procedimento descrito no anexo 1,
excluídos os comitentes cujos saldos líquidos multilaterais devedores tenham sido
liquidados diretamente com a câmara por meio da liquidação via conta CEL ou da liquidação
de investidores não residentes – Resolução 2.687;
▪
A utilização de tais garantias sucede a utilização de garantias do participante de negociação
faltoso e precede a utilização de garantias do participante de negociação pleno faltoso e de
seus controladores garantidores; e
▪
A utilização de garantias de comitentes deste participante de negociação depositadas sob
responsabilidade de outro participante de negociação ou participante de negociação pleno
ou participante de liquidação adimplente depende de autorização destes e do respectivo
membro de compensação.

66/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Caso não seja identificado o comitente faltoso e, se for o caso, também não seja identificado o
participante de negociação faltoso sob o inadimplente em questão, então:
▪
Podem ser utilizadas as garantias associadas às contas de comitentes com saldo líquido
multilateral devedor (inclusive contas de participantes de negociação com saldo líquido
multilateral devedor na qualidade de comitente), na data da inadimplência, sob este
participante de negociação pleno ou participante de liquidação, conforme procedimento
descrito no anexo 1, excluídos os comitentes cujos saldos líquidos multilaterais devedores
tenham sido liquidados diretamente com a câmara por meio da liquidação via conta CEL ou
da liquidação de investidores não residentes – Resolução 2.687;
▪
Tais garantias destinam-se ao cumprimento das obrigações de liquidação e o processo de
encerramento das posições para as quais foram depositadas;
▪
O montante, associado a cada uma de tais contas, a ser utilizado é limitado conforme o
disposto no anexo 1 deste manual; e
▪
A utilização de tais garantias deve ocorrer após a utilização de todas as garantias do
participante de negociação pleno ou participante de liquidação declarado inadimplente e
de seus controladores garantidores, inclusive as depositadas por ele na qualidade de
comitente e as depositadas como contribuição para o fundo de liquidação.

2.6.3
Inadimplência de membro de compensação
Caso não sejam identificados os comitentes, participantes de negociação, participantes de
negociação plenos ou participantes de liquidação faltosos sob o membro de compensação
inadimplente, então todas as posições sob responsabilidade deste membro de compensação são
passíveis de encerramento compulsório, exceto aquelas sob responsabilidade de participantes de
negociação plenos e participantes de liquidação cujos saldos líquidos multilaterais devedores
tenham sido liquidados diretamente com a câmara por meio da liquidação via conta CELP.
Relativamente às garantias, devem ser utilizadas conforme segue:
(a)
Garantias de comitentes, vinculadas às contas de comitentes sob responsabilidade do
membro de compensação declarado inadimplente
Caso não seja identificado o comitente, mas seja identificado o participante de negociação
faltoso sob o membro de compensação inadimplente, conforme o disposto na seção 2.3.1,
então:
▪
São passíveis de utilização as garantias associadas às contas que possuírem saldo
líquido multilateral devedor sob tal participante de negociação, conforme os
procedimentos descritos no anexo 1, excluídos os comitentes cujos saldos líquidos
multilaterais devedores tenham sido liquidados diretamente com a câmara por meio da
67/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
liquidação via conta CEL ou da liquidação de investidores não residentes –
Resolução nº 2.687; e
▪
As garantias utilizadas destinam-se a assegurar o cumprimento das obrigações de
liquidação e o processo de encerramento das posições sob responsabilidade deste
participante de negociação.

Caso não seja identificado o comitente e nem o participante de negociação, mas apenas o
participante de negociação pleno ou participante de liquidação faltoso, conforme o
disposto na seção 2.4.1, então:
▪
São passíveis de utilização as garantias associadas às contas de todos os comitentes
que possuírem saldo líquido multilateral devedor, na data da inadimplência, sob tal
participante de negociação pleno ou participante de liquidação, independentemente
dos participantes de negociação por elas responsáveis, conforme os procedimentos
descritos no anexo 1, excluídos os comitentes cujos saldos líquidos multilaterais
devedores tenham sido liquidados diretamente com a câmara por meio da liquidação
via conta CEL ou da liquidação de investidores não residentes – Resolução nº 2.687;
e
▪
As garantias utilizadas destinam-se a assegurar o cumprimento das obrigações de
liquidação e o processo de encerramento das posições sob responsabilidade deste
participante de negociação pleno ou participante de liquidação.

Caso não sejam identificados comitente, participante de negociação e participante de
negociação pleno ou participante de liquidação faltosos, então:
▪
São passíveis de utilização as garantias associadas às contas de todos os comitentes
que possuírem saldo líquido multilateral devedor, na data da inadimplência, sob o
membro de compensação em questão, independentemente dos participantes de
negociação, participantes de negociação plenos ou participantes de liquidação por
elas responsáveis, exceto aqueles participantes de negociação plenos ou
participantes de liquidação que tenham liquidado diretamente com a câmara seus
saldos líquidos multilaterais devedores por meio da liquidação via conta CELP,
conforme os procedimentos descritos no anexo 1, excluídos os comitentes cujos saldos
líquidos multilaterais devedores tenham sido liquidados diretamente com a câmara por
meio da liquidação via conta CEL ou da liquidação de investidores não residentes –
Resolução nº 2.687;
▪
As garantias destinam-se ao cumprimento das obrigações de liquidação e ao processo
de encerramento das posições dos comitentes aos quais estão vinculadas; e
68/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
▪
O montante, associado a cada comitente com saldo líquido multilateral devedor, a ser
utilizado, é limitado conforme o disposto no anexo 1 deste manual.

No caso em que o participante de negociação pleno ou participante de liquidação deixe de
cumprir sua obrigação de informar à câmara o participante de negociação ou comitente que
motivou a inadimplência, as garantias depositadas por comitentes são utilizadas somente
após o esgotamento das garantias do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação, inclusive daquelas depositadas como contribuição para o fundo de liquidação,
bem como das garantias depositadas pelos controladores garantidores do participante de
negociação pleno ou participante de liquidação.
(b)
Garantias depositadas por participantes de negociação plenos e participantes de
liquidação sob responsabilidade do membro de compensação declarado inadimplente e
por seus controladores garantidores
Caso não seja identificado o participante de negociação pleno ou participante de
liquidação faltoso:
▪
São passíveis de utilização as garantias depositadas por todos os participantes de
negociação plenos e participantes de liquidação que apresentarem saldo líquido
multilateral devedor sob responsabilidade do membro de compensação em questão
na data da sua inadimplência, exceto aqueles cujos saldos líquidos multilaterais
devedores tenham sido liquidados diretamente com a câmara por meio da liquidação
via conta CELP, conforme os procedimentos descritos no anexo 1, inclusive as
garantias por eles depositadas como contribuição para o fundo de liquidação e as
garantias depositadas por seus controladores garantidores;
▪
A utilização de tais garantias precede a utilização das garantias de participantes de
negociação e comitentes sob referidos participantes de negociação plenos e
participantes de liquidação; e
▪
A utilização de tais garantias ocorre após a utilização das garantias depositadas pelo
membro de compensação declarado inadimplente, inclusive aquelas depositadas
como contribuição para o fundo de liquidação, e das garantias depositadas pelos
controladores garantidores do membro de compensação em questão.

(c)
Garantias depositadas pelo membro de compensação declarado inadimplente e por seus
controladores garantidores, exceto sua contribuição para o fundo de liquidação.
Caso não seja identificado o participante de negociação pleno ou participante de
liquidação faltoso sob o membro de compensação inadimplente, então a utilização das
garantias depositadas pelo membro de compensação e por seus controladores
garantidores precede:
69/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
▪
A utilização das garantias depositadas pelos participantes de negociação plenos e
participantes de liquidação sob responsabilidade do membro de compensação e
pelos controladores garantidores destes, bem como dos respectivos participantes de
negociação e comitentes a eles vinculados, cujas garantias sejam passíveis de
utilização; e
▪
(d)
A utilização do fundo de liquidação.

Garantias depositadas para o fundo de liquidação
No caso em que não é identificado o participante de negociação pleno ou participante de
liquidação faltoso sob o membro de compensação inadimplente, a contribuição da B3 para
o fundo de liquidação será utilizada após a utilização de todas as garantias passíveis de
utilização conforme os itens (a), (b) e (c) desta seção 2.6.3.

2.7 Utilização do Fundo de Investimento Liquidez da Câmara B3
Os ativos que compõem o patrimônio do fundo de liquidez podem ser utilizados para a realização das
operações previstas com o propósito de prover liquidez à câmara independentemente da identificação ou não
de todos os participantes inadimplentes.

2.8 Devedor Operacional
Conforme estabelecido no regulamento da câmara, a falha de um participante no cumprimento de
obrigações pode ser caracterizada como situação de devedor operacional ou como inadimplência. As
providências que podem ser tomadas pela B3 nos casos de inadimplência, descritas nas seções anteriores
deste capítulo, se aplicam a situações de devedor operacional com exceção daquelas que tratam de
encerramento de posições em aberto, transferência de posições e garantias e inclusão do participante no
rol de inadimplentes.

2.9 Sequência de utilização de garantias
Com o objetivo de mitigar o seu risco de liquidez e dos participantes e de garantir o cumprimento dos prazos
da janela de liquidação, a câmara pode alterar a sequência de utilização de garantias prevista no presente
capítulo e no capítulo 1 deste manual, caso os ativos depositados em garantia pelos participantes
apresentem características distintas em termos de liquidez ou data de liquidação, a exclusivo critério da
câmara. Sem prejuízo desta disposição, a alocação final de perdas entre os participantes, se houver, deve
respeitar a sequência originalmente prevista.

70/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Capítulo 3 – Tratamento de falha de entrega durante encerramento das
posições do participante inadimplente
A câmara adota dois processos distintos de tratamento de falha de entrega, conforme o comitente faltoso
tenha sido declarado inadimplente ou não.
O processo usual, descrito no manual de procedimentos operacionais da câmara, aplica-se à falha de
entrega cometida por um comitente adimplente, ou seja, um comitente que, apesar da falha de entrega,
continua cumprindo suas obrigações financeiras e de depósito de margem e cujas posições não estão em
processo de encerramento.
No caso de falha de entrega cometida por um comitente inadimplente durante o processo de
encerramento de suas posições, a câmara adota tratamento distinto, descrito no presente capítulo. Esse
processo de tratamento especial, acionado exclusivamente mediante a declaração formal à câmara da
inadimplência do comitente, nos termos do capítulo 2 (Procedimentos em caso de inadimplência ou
situação de devedor operacional) deste manual, tem como objetivo permitir ao participante responsável
pelo comitente em questão encerrar suas posições mais rapidamente do que seria possível caso o
processo usual de tratamento de falha de entrega fosse seguido, dessa forma mitigando o risco de
mercado. Todavia, conforme explicado adiante, caso o participante responsável pelo comitente
inadimplente não realize o encerramento nos prazos estabelecidos, a câmara emite ordem de recompra
para a parte credora prejudicada pela falha de entrega (ou seja, a parte que não recebeu o ativo), de forma
a proteger os direitos deste participante.
Conforme explicado no capítulo 7 (Cálculo de risco) deste manual, a estratégia de encerramento das
posições do inadimplente é definida tendo como prioridade evitar falhas de entrega e, para tanto, busca
antecipar a compra dos ativos necessários para o cumprimento das obrigações de entrega previstas, ainda
que algumas delas possam não ser cumpridas na data esperada, gerando falhas. Uma vez que a parte
responsável pela execução do encerramento das posições do inadimplente deve seguir corretamente a
prioridade estabelecida pela estratégia de encerramento, o tratamento aplicável a falhas que ocorrem
durante o processo de encerramento se baseia no fato de que a obtenção dos ativos em falta já estará em
curso (por meio da execução, antecipadamente, de operações de compra). Dessa forma, a principal
característica desse processo de tratamento de falha de entrega é a repetição da etapa de registro de
posição de falha ou a manutenção da posição de recompra, conforme o ativo, durante alguns dias – tendo
como efeito o adiamento da liquidação originalmente contratada - idealmente até que a entrega possa ser
cumprida. No entanto, como salvaguarda a uma possível ineficiência do processo de encerramento, impõese um limite à quantidade de registros sucessivos de uma nova de posição de falha ou à quantidade de
dias em que a posição de recompra é mantida, conforme o ativo. Findo esse período:
(i)
No caso do mercado de renda variável, o procedimento segue as etapas do tratamento usual
de falha de entrega (ou seja, aplicável à falha cometida por comitente adimplente), quais
71/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
sejam, a emissão do direito de recompra para o credor e as etapas subsequentes, conforme
descrito no manual de procedimentos operacionais da câmara; e
(ii)
No caso de cotas de ETF de renda fixa, o procedimento segue para a etapa final do tratamento
usual de falha de entrega, a partir da reversão da recompra, conforme descrito no manual de
procedimentos operacionais da câmara.

3.1
Tratamento de falha de entrega de ativos no mercado de renda variável
Em caso de falha de entrega de ativo, na data
D,
cometida pelo comitente inadimplente durante o
processo de encerramento de suas posições, a câmara toma, na ordem apresentada, as seguintes
providências:
(i)
Apuração da quantidade Q do ativo ainda não entregue.

(ii)
Contratação compulsória, se disponível, de operação de empréstimo do ativo pelo comitente
devedor, sob a responsabilidade do participante de negociação, participante de negociação
pleno ou participante de liquidação e membro de compensação responsáveis pela falha de
entrega, junto ao sistema de empréstimo de ativos mantido pela B3, cumprindo-se a entrega de
quantidade Q do ativo obtida por meio desta operação ( Q  Q ).
Caso Q = Q , é excluída do portfólio do comitente faltoso a posição que originou a obrigação
de entrega objeto da falha e o tratamento da falha é dado por encerrado.
Caso Q  Q , procede-se às próximas etapas.

(iii)
Atualização da quantidade Q do ativo ainda não entregue após a etapa (ii).

(iv)
Cobrança de multa do comitente faltoso, conforme critério estabelecido no manual de
procedimentos operacionais da câmara.

(v)
Seleção dos comitentes credores de ativo que serão impactados pela falha de entrega (ou seja,
comitentes que não receberão a quantidade esperada do ativo) e definição da quantidade que
cada um não receberá em
D.

Esta seleção de comitentes e a definição das quantidades não
recebidas se dá por meio de algoritmo da B3 que busca preservar a entrega do ativo àqueles que
não estejam sob responsabilidade dos participantes responsáveis pela falha de entrega e que
sejam credores das menores quantidades do ativo.
(vi)
Exclusão das posições que originaram obrigação de entrega.

(vii)
Registro de posições de falha:
▪ Registro de posição de falha para cada comitente credor selecionado na etapa (v) e que ainda
não tenha recebido a quantidade esperada total do ativo, tendo como efeito:
72/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
1.

a transferência, para a próxima data útil, da sua obrigação de pagamento, se houver,
correspondente ao preço médio das operações com o ativo e à quantidade do ativo
ainda não recebida;
2.

a transferência, para a próxima data útil, do seu direito de recebimento da quantidade
do ativo ainda não recebida; e
3.

caso a quantidade ainda não recebida corresponda à liquidação de posição doadora
em contrato de empréstimo do ativo: o lançamento de crédito, no seu saldo líquido
multilateral em moeda nacional, a liquidar no mesmo dia, do valor dado pelo produto
q  p , onde q é a quantidade objeto do contrato de empréstimo ainda não recebida
e p é o preço de fechamento do ativo no dia anterior.
A posição de falha do comitente credor é considerada no cálculo de risco para fins de
atualização da margem requerida deste comitente ou do seu participante de negociação
pleno ou participante de liquidação, a depender da modalidade de colateralização de
operações do mercado à vista sob a qual o comitente atue.
▪ Registro de posição de falha para o comitente devedor faltoso, tendo como efeito:
1.

a transferência, para a próxima data útil, da sua obrigação de entrega da quantidade
Q do ativo;
2.

a transferência, para a próxima data útil, do seu direito de recebimento do pagamento,
se houver, correspondente à quantidade Q do ativo; e
3.

caso a quantidade
Q corresponda à liquidação de posição tomadora em contrato de
empréstimo do ativo: o lançamento de débito, no seu saldo líquido multilateral em
moeda nacional, a liquidar no mesmo dia, do valor dado pelo produto
q p , onde
q é a quantidade objeto do contrato de empréstimo ainda não entregue e p é o preço
de fechamento do ativo no dia anterior.
A posição de falha do comitente devedor é considerada no cálculo de risco, para fins de
atualização da margem requerida do comitente.
(viii)
Seja
D
o dia útil seguinte ao do registro de posição de falha efetuado na etapa (vii). Caso o
comitente devedor faltoso cumpra, em
em
D  , a entrega de quantidade Q
D :
73/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
do ativo ( Q  Q ) então,
1.

A quantidade Q é distribuída entre os comitentes credores selecionados na etapa (v) e
que ainda não receberam a quantidade total esperada, lançando-se como crédito no saldo
líquido multilateral em ativo de cada um, a liquidar em
2.

D ;
O valor financeiro correspondente à quantidade de ativo creditada para cada comitente
credor é lançado como débito no seu saldo líquido multilateral em moeda nacional a
liquidar em
3.

D ;
O valor financeiro correspondente à quantidade Q do ativo é lançado como crédito no
saldo líquido multilateral em moeda nacional do comitente devedor, a liquidar em
4.

D ;
A quantidade ainda não recebida por cada comitente credor selecionado na etapa (v) é
atualizada;
5.

Se Q = Q , em
D
todas as obrigações e todos os direitos associados às posições de
falha registradas na etapa (vii) são considerados liquidados e as posições de falha são
extintas, encerrando-se o tratamento da falha de entrega.
(ix)
Caso
(a)
o comitente devedor não tenha cumprido totalmente a obrigação de entrega do ativo
estabelecida pela última posição de falha registrada; e
(b)
a data
D
da falha original (falha que motivou o acionamento deste processo de
tratamento) tenha ocorrido há menos de 10 dias úteis de
(c)
D ; e
a câmara não tenha determinado o prosseguimento à etapa (x),
então em
D
o processo retorna à etapa (i), porém sem uma nova execução da etapa (v).

Caso contrário (ou seja, caso não se verifique alguma das condições a, b e c indicadas neste item
(ix), prossegue-se à etapa (x). A câmara pode comandar o prosseguimento à etapa (x) antes de
se completar o período de 10 dias úteis a partir da falha original, ainda que a obrigação de entrega
não tenha ainda sido cumprida integralmente, caso ela julgue necessário e possível encurtar o
prazo para conclusão do tratamento da falha com a emissão de posição de recompra (que ocorre
possivelmente na etapa (x)) sem que se imponham riscos graves ao processo de encerramento
das posições do comitente inadimplente em questão.
(x)
Atualização da quantidade Q de ativos ainda não entregue e:
1.

Contratação compulsória, se disponível, de operação de empréstimo do ativo pelo
comitente devedor, sob a responsabilidade do participante de negociação, participante
de negociação pleno ou participante de liquidação e membro de compensação
responsáveis pela falha de entrega, junto ao sistema de empréstimo de ativos mantido
74/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
pela B3, cumprindo-se, parcial ou totalmente, obrigação remanescente de entrega, em
quantidade Q obtida por meio desta operação ( Q  Q ).
Caso Q = Q , o tratamento de falha é dado por encerrado.
Caso Q  Q , procede-se às próximas sub-etapas.
2.

Cobrança de multa do comitente faltoso, conforme critério estabelecido no manual de
procedimentos operacionais da câmara.

3.

Extinção das posições de falha.

4.

Registro da data corrente como DÚltima falha .

5.

Registro de posição de recompra para cada comitente credor que ainda não tenha
recebido a quantidade total a ele devida, tendo como efeito a emissão pela câmara, para
o comitente credor, de ordem de recompra da quantidade do ativo ainda não recebida
por ele, cujas características e efeitos são descritos nas próximas seções.
A posição de recompra do comitente credor é considerada no cálculo de risco para fins
de atualização da margem requerida do comitente ou do seu participante de
negociação pleno ou participante de liquidação, a depender da modalidade de
colateralização de operações do mercado à vista sob a qual o comitente atue;
6.

Registro de posição de recompra para o comitente devedor, tendo como efeito a
obrigação de pagamento dos valores indicados nas próximas seções.
A posição de recompra do comitente devedor é considerada no cálculo de risco, para
fins de atualização da margem requerida do comitente.

De forma geral, pode-se entender que o caso especial de tratamento de falha de entrega, quando a falha
é oriunda do processo de encerramento de posições de participantes inadimplentes difere do tratamento
usual de falha de entrega ao permitir a repetição das macro-etapas de tentativa de obtenção do ativo via
acesso às ofertas de empréstimo e, quando essa não for suficiente, pela geração de posição de falha. A
sequência dessas duas macro-etapas não se repete no tratamento usual de falha, o qual antecipa a
passagem à macro-etapa seguinte, de emissão de ordem de recompra. Após a emissão da ordem de
recompra, os dois processos de tratamento de falha de entrega são semelhantes. Para ilustrar as
diferenças entre o tratamento especial e o tratamento usual, são apresentados os fluxogramas do
procedimento descrito até o momento.

75/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 3.1.- Fluxograma das etapas (i) a (ix) do tratamento especial de falha de entrega
Figura 3.2.- Fluxograma da etapa (x) do tratamento especial de falha de entrega
76/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Como exemplo, suponha que o devedor faltoso, cujo portfolio está em processo de encerramento em virtude
de inadimplência, falhe na entrega de certa quantidade de um ativo que não esteja disponível em ofertas
de empréstimo em nenhum momento do processo especial de tratamento de falha de entrega. Suponha,
também, que o devedor falhe, sucessivamente, em todas as posições de falha geradas durante o processo.
Assim, caso a câmara não antecipe o acionamento da etapa de emissão de ordem de recompra, tal etapa
é acionada após dez dias úteis da falha original. A figura 3.3 ilustra esse exemplo.

Figura 3.3 – Exemplo de aplicação do tratamento especial de falha de entrega, que se prolonga
por 10 dias úteis após a data da falha original, até que a etapa de emissão de ordem de recompra
seja alcançada
3.2
Execução de ordem de recompra – mercado de renda variável
O procedimento para execução da ordem de recompra é descrito a seguir:
Etapa
Data
Horário
Evento
Emissão da ordem de recompra
DÚltima falha
1
A ordem de recompra é emitida pela câmara,
(data, registrada na
etapa (x)(4), de
Até 12h00
por meio de registro em sistema, em favor do
participante
extinção da última
de
negociação
pleno
ou
participante de liquidação responsável pelo
posição de falha de
comitente credor.

entrega)
Execução da ordem de recompra
A ordem de recompra deve ser executada pelo
Até
2
(D
Última falha
+ 2)
inclusive
Horário de
pregão
participante de negociação pleno; caso a
ordem de recompra tenha sido emitida a favor
de participante de liquidação, as operações
correspondentes à execução da ordem devem
ser a ele repassadas pelo participante de
negociação pleno.

77/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Etapa
Data
Horário
Evento
Notificação da execução da ordem de recompra
Até
3
Última falha
(D
A execução deve ser notificada à câmara, por
+3)
Até 18h
meio de registro em sistema, pelo participante
de negociação pleno ou participante de
inclusive
liquidação a favor do qual foi emitida a ordem
de recompra.

Tabela 3.1 – Procedimentos para execução da ordem de recompra
A exclusivo critério da câmara, a execução da ordem de recompra poderá ser por ela executada ou por
corretora indicada e não pelo participante de negociação pleno.
As operações realizadas como parte da execução da ordem de recompra são liquidadas conforme os
procedimentos usuais da liquidação pelo saldo líquido multilateral em ativos e da liquidação pelo saldo
líquido multilateral em moeda nacional dos membros de compensação das partes compradora e
vendedora de tais operações. Adicionalmente, as despesas da parte compradora, decorrentes de tais
operações, e os valores especificados a seguir são creditados e debitados dos saldos líquidos
multilaterais em moeda nacional, respectivamente do comitente credor prejudicado pela falha de entrega
e do comitente devedor faltoso, para liquidação em
D+1 da data da execução da ordem de recompra.

Eventual diferença entre o valor debitado e o valor creditado que não for utilizada pela câmara no
cumprimento de suas atividades será destinada às atividades de supervisão, regulação e educação
financeira.

VCredor = Q  max PExec − PCredor , 0
VDevedor = Q  max PExec − PDevedor , PCredor − PDevedor , 0
(3.1)
(3.2)
onde
VCredor :
valor creditado ao saldo líquido multilateral em moeda nacional do comitente credor
prejudicado;
VDevedor : valor debitado do saldo líquido multilateral em moeda nacional do comitente devedor faltoso;
Q:
quantidade de ativo objeto das operações realizadas pela parte credora como parte da
execução da ordem de recompra;
PExec :
preço médio de aquisição do ativo objeto das operações realizadas como parte da execução
da ordem de recompra, indicadas pela parte credora;
78/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
PDevedor :
preço médio do ativo, constante na ordem de recompra emitida pela câmara, obtido a partir de
todos os negócios e posições, referenciados no ativo, do comitente devedor faltoso, com
previsão de liquidação por entrega na ocasião da falha de entrega; e
PCredor :
preço médio do ativo, constante na ordem de recompra emitida pela câmara, obtido a partir de
todos os negócios e posições, do comitente credor prejudicado, com previsão de liquidação
física quando da falha de entrega.

3.3
Cancelamento da ordem de recompra – mercado de renda variável
A ordem de recompra pode ser cancelada se:
(i)
As partes envolvidas – a parte responsável pela falha de entrega e a parte credora prejudicada –
concordarem com o cancelamento; e
(ii)
O ativo devido estiver disponível para entrega.

O cancelamento da ordem de recompra envolve os procedimentos descritos na tabela a seguir, os quais
devem ser realizados em um mesmo dia:
Etapa
Data
Horário
Evento
Registro de solicitação de cancelamento da ordem de
Até
1
(D
Última falha
recompra
+ 2)
Até 18h
A solicitação de cancelamento, total ou parcial, deve
ser
inclusive
registrada
em
sistema
da
câmara
pelo
participante de negociação pleno ou participante
de liquidação responsável pela falha de entrega.
Entrega do ativo
A quantidade de ativo objeto da entrega corresponde
Até
2
(D
Última falha
+ 2)
Até 18h
inclusive
ao saldo de ativo indicado na solicitação de
cancelamento da ordem de recompra. Para efetivação
da entrega, é requerido que este saldo esteja
disponível para o agente de custódia do comitente
devedor faltoso.

Até
3
(D
Última falha
+ 2)
Até 18h
Confirmação da solicitação de cancelamento da ordem
de recompra
79/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Etapa
Data
inclusive
Horário
Evento
O participante de negociação pleno ou participante
de liquidação comprador deve formalizar, por meio de
registro em sistema da câmara, seu consentimento
quanto ao cancelamento da ordem de recompra.
Análise da solicitação de cancelamento de recompra.
A câmara analisa a solicitação e decide sobre seu
deferimento ou indeferimento.
Em caso de deferimento, que requer o cumprimento
de todas as etapas anteriores, a câmara cancela a
Até
4
(D
Última falha
ordem de recompra e apura os valores a creditar e a
+ 2)
Até 18h
debitar dos saldos líquidos multilaterais em moeda
nacional respectivamente dos comitentes credor e
inclusive
devedor.
Em caso de indeferimento, a ordem de recompra
permanece
válida
para
execução
no
prazo
regulamentar e a câmara devolve à conta de
depósito de origem o ativo entregue, conforme etapa
2, pelo comitente devedor.
Tabela 3.2 – Procedimentos para cancelamento da ordem de recompra
A entrega do ativo indicada na etapa 2 e a liquidação financeira dos valores indicada na etapa 4 da tabela
anterior ocorrem:
(i)
No mesmo dia do registro da solicitação de cancelamento da ordem de recompra, caso a
solicitação seja feita até 10h; ou
(ii)
No dia útil seguinte à data do registro da solicitação de cancelamento da ordem de recompra, caso
contrário.

3.4
Reversão da recompra – mercado de renda variável
A câmara procede à reversão da recompra na ausência de registro de execução ou ausência de
cancelamento da ordem de recompra, ou seja, quando o participante de negociação pleno responsável
pelo comitente credor prejudicado:
(i)
Executar a ordem de recompra e não notificar tal execução à câmara na forma e prazos
estabelecidos; ou
80/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(ii)
Não executar e também não cancelar a ordem de recompra na forma e prazos estabelecidos.

Nos dois casos, a ordem de recompra é cancelada e a operação é liquidada financeiramente. No caso (i),
as operações realizadas são liquidadas usualmente, como as demais operações.
A reversão é realizada pela câmara em DÚltima falha + 4 , e resulta no ressarcimento, ao credor em favor
do qual foi emitida a correspondente ordem de recompra, de eventuais custos e prejuízos correspondentes
ao ativo não entregue. Adicionalmente ao valor dos custos incorridos pela parte credora, os seguintes
valores são creditados e debitados dos saldos líquidos multilaterais respectivamente dos comitentes
credor e devedor. Eventual diferença entre o valor debitado e o valor creditado que não for utilizada pela
câmara no cumprimento de suas atividades será destinada às atividades de supervisão, regulação e
educação financeira.

VCredor = Q  max PFechamento − PCredor , 0
VDevedor = Q  max PFechamento − PDevedor , PCredor − PDevedor , 0
(3.3)
(3.4)
onde
VCredor :
valor creditado ao saldo líquido multilateral do comitente credor prejudicado pela falha de
entrega;
VDevedor :
valor debitado do saldo líquido multilateral do comitente devedor faltoso;
Q:
quantidade de ativo pendente de entrega quando da reversão da recompra;
PFechamento :
cotação de fechamento do ativo ao final de DÚltima falha + 3 ; caso, a critério da câmara, esta
cotação não seja representativa, o valor de PFechamento pode ser por ela arbitrado;
PCredor :
preço médio do ativo, constante na ordem de recompra objeto da reversão, obtidos a partir
de todos os negócios e posições, referenciados no ativo, do comitente credor prejudicado,
com previsão de liquidação por entrega quando da falha de entrega; e
PDevedor :
preço médio do ativo, constante na ordem de recompra objeto da reversão, obtido a partir de
todos os negócios e posições, referenciados no ativo, do comitente devedor faltoso, com
previsão de liquidação por entrega na ocasião da falha de entrega.

81/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
3.5
Tratamento de falha de entrega de cotas de ETF de renda fixa cometida por comitente
inadimplente durante o processo de encerramento de suas posições
Em caso de falha de entrega da quantidade
Q , na data D, de cotas de ETF de renda fixa pelo comitente
detentor de saldo líquido multilateral devedor de cotas de ETF de renda fixa, a câmara toma, na ordem
apresentada, as seguintes providências:
Q de cotas de ETF de renda fixa ainda não entregue.

(i)
Apuração da quantidade
(ii)
Contratação compulsória, se disponível, de operação de empréstimo de cotas de ETF de renda
fixa pelo comitente devedor, sob a responsabilidade do participante de negociação, participante
de negociação pleno ou participante de liquidação e membro de compensação responsáveis
pela falha de entrega, junto ao sistema de contratação de empréstimo de ativos mantido pela
B3, cumprindo-se a entrega de quantidade Q de cotas de ETF de renda fixa obtidas por meio
desta operação ( Q  Q ).
Caso Q = Q , é excluída do portfólio do comitente faltoso a posição que originou a obrigação de
entrega objeto da falha e o tratamento da falha é dado por encerrado.
Caso Q  Q , procede-se às próximas etapas.

(iii) Atualização da quantidade
Q de cotas de ETF de renda fixa ainda não entregue após a etapa (ii).

(iv) Cobrança de multa do comitente faltoso, conforme critério estabelecido no manual de
procedimentos operacionais da câmara.
(v) Seleção dos comitentes credores de cotas de ETF de renda fixa que serão impactados pela falha
de entrega (ou seja, comitentes que não receberão a quantidade esperada de cotas de ETF de
renda fixa) e definição da quantidade que cada um não receberá em D. Esta seleção de comitentes
e a definição das quantidades não recebidas se dá por meio de algoritmo da B3 que busca preservar
a entrega de cotas de ETF de renda fixa àqueles que não estejam sob responsabilidade dos
participantes responsáveis pela falha de entrega e que sejam credores das menores quantidades
de cotas de ETF de renda fixa.
(vi) Exclusão das posições que originaram obrigação de entrega.
(vii) Registro de posições de recompra:
▪
Registro de posição de recompra para cada comitente credor selecionado na etapa (v) e que
ainda não tenha recebido a quantidade esperada total de cotas de ETF de renda fixa, tendo
como efeito:
1.

A emissão pela câmara, para o comitente credor, de ordem de recompra da quantidade
de cotas de ETF de renda fixa não recebida e não registrada anteriormente como
recompra, com prazo e características descritas nos termos do manual de procedimentos
operacionais.

82/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
2.

Para cada comitente credor selecionado na etapa (v), o lançamento a crédito, no seu
saldo líquido multilateral do dia, do valor financeiro dado pelo produto da quantidade
de cotas de ETF de renda fixa a ele não entregue pelo preço médio que se previa receber
em decorrência de todas as suas posições.

3.

Caso a quantidade não recebida corresponda à liquidação de posição doadora em
contrato de empréstimo de cotas de ETF de renda fixa: o lançamento de crédito no seu
saldo líquido multilateral em moeda nacional, a liquidar no mesmo dia, do valor dado
pelo produto q   p , onde
não entregue e
p
q
é a quantidade objeto do contrato de empréstimo ainda
é o preço de fechamento da cota de ETF de renda fixa no dia anterior.

A posição de recompra do comitente credor é considerada no cálculo de risco para fins de
atualização da margem requerida deste comitente ou do seu participante de negociação
pleno ou participante de liquidação, a depender da modalidade de colateralização de
operações do mercado à vista sob a qual o comitente atue.
▪
Registro de posição de recompra para o comitente devedor faltoso, tendo como efeito:
1.

o registro de posição de recompra para o comitente devedor da quantidade de cotas
de ETF de renda fixa não entregue e não registrada anteriormente como recompra, tendo
como efeito a obrigação de pagamento dos valores indicados no manual de
procedimentos operacionais.

2.

O lançamento a débito, no saldo líquido multilateral do comitente devedor de cotas
de ETF de renda fixa no dia, do valor financeiro correspondente à sua falha de entrega,
dado pelo produto da quantidade de cotas de ETF de renda fixa não entregue pelo preço
médio das cotas de ETF de renda fixa que se previa ser entregue, considerando-se todas
as posições e negócios que implicavam tal entrega.

3.

caso a quantidade
Q corresponda à liquidação de posição tomadora em contrato de
empréstimo de cotas de ETF de renda fixa: o lançamento de débito no seu saldo líquido
multilateral em moeda nacional, a liquidar no mesmo dia, do valor dado pelo produto
q   p , onde q 
é a quantidade objeto do contrato de empréstimo ainda não entregue
e p é o preço de fechamento da cota de ETF de renda fixa no dia anterior.
A posição de recompra do comitente devedor é considerada no cálculo de risco, para fins de
atualização da margem requerida do comitente.

D  o dia útil seguinte ao do registro da posição de recompra efetuado na etapa (vii). Caso o
comitente devedor faltoso cumpra, em D  , a entrega de quantidade Q de cotas de ETF de renda
(viii) Seja
fixa ( Q  Q ) então, em
D :
83/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
1. A quantidade Q é distribuída entre os comitentes credores selecionados na etapa (v) e
que ainda não receberam a quantidade total esperada, lançando-se como crédito no saldo
líquido multilateral em cotas de ETF de renda fixa de cada um, a liquidar em
D , e a
quantidade Q de recompra é cancelada;
2. O valor financeiro correspondente à quantidade de cotas de ETF de renda fixa creditada
para cada comitente credor é lançado como débito no seu saldo líquido multilateral em
moeda nacional a liquidar em
D ;
3. O valor financeiro correspondente à quantidade Q de cotas de ETF de renda fixa é
lançado como crédito no saldo líquido multilateral em moeda nacional do comitente
devedor, a liquidar em
D ;
4. A quantidade ainda não recebida por cada comitente credor selecionado na etapa (v) é
atualizada;
5.

Se Q = Q , em
D
todas as obrigações e todos os direitos associados às posições de
recompra registradas na etapa (vii) são considerados liquidados e as posições de
recompra são extintas, encerrando-se o tratamento da falha de entrega.
(ix) Caso:
(a) o comitente devedor faltoso não tenha cumprido totalmente a obrigação de entrega das
cotas de ETF de renda fixa estabelecidas pela última posição de recompra registrada; e
(b) a data
D
da falha de entrega original (falha que motivou o acionamento deste processo
de tratamento) tenha ocorrido há menos de 10 dias úteis de D ; e
(c) a câmara não tenha determinado prosseguimento à etapa (x);
em
D
o processo retorna à etapa (i), porém sem uma nova execução das etapas (ii) à (vii).

Caso contrário (ou seja, caso não se verifique alguma das condições a, b e c indicadas neste item
(ix), prossegue-se à etapa (x). A câmara pode, caso julgue necessário, comandar o prosseguimento
à etapa (x) antes de se completar o período de encerramento da carteira do comitente
inadimplente, ainda que a obrigação de entrega não tenha sido cumprida integralmente.
(x) Execução da reversão da recompra. A câmara procede à reversão da recompra na ausência de
registro de execução ou de cancelamento da ordem de recompra.
De forma geral, pode-se entender que o tratamento especial de falha de entrega (ou seja, o tratamento
aplicável quando a falha ocorre no processo de encerramento de posições do participante inadimplente)
difere do tratamento usual de falha de entrega ao permitir (i) a repetição de macro-etapas de tentativa de
obtenção das cotas de ETF de renda fixa e, (ii) quando essa repetição não for suficiente, a reversão da
posição de recompra. A sequência das macro-etapas referidas em (i) não se repete no tratamento usual de
84/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
falha de entrega. Para ilustrar as diferenças entre o tratamento especial e o tratamento usual, é apresentado
o fluxograma do procedimento descrito até o momento.

Figura 3.4 – Fluxograma das etapas (i) a (x) do tratamento especial de falha de entrega de cotas de ETF
de renda fixa
Como exemplo, suponha que o comitente devedor faltoso, cujo portfólio está em processo de encerramento
em virtude de inadimplência, falhe na entrega de certa quantidade de cotas de ETF de renda fixa que não
esteja disponível em ofertas de empréstimo. Suponha, também, que não ocorra o cancelamento total das
posições de recompra durante o processo. Assim, caso a câmara não antecipe o acionamento da etapa
de reversão da recompra, tal etapa é acionada após dez dias úteis da falha original. A figura 3.5 ilustra esse
exemplo.

85/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 3.5 – Exemplo de aplicação do tratamento especial de falha de entrega, que se prolonga
por 10 (dez) dias úteis após a data da falha de entrega original, até que a etapa de reversão da
recompra seja alcançada
3.6
Execução de ordem de recompra – cotas de ETF de renda fixa
O procedimento para execução da ordem de recompra é descrito a seguir:
Etapa
Data
Horário
Evento
Emissão da ordem de recompra
A ordem de recompra é emitida pela câmara,
1
Data da falha de
entrega
Até às 13h00
por meio de registro em sistema, em favor do
participante
de
negociação
pleno
ou
participante de liquidação responsável pelo
comitente credor.
Execução da ordem de recompra
Até D+10 da data da
2
falha de entrega,
Até às 18h00
inclusive
A ordem de recompra pode ser executada pela
câmara ou por corretora por ela indicada e não
pelo participante de negociação pleno.
Notificação da execução da ordem de recompra
Até D+10 da data da
3
falha de entrega,
Até às 18h00
inclusive
A execução deve ser notificada à câmara, por
meio de registro em sistema, pela própria
câmara.

Tabela 3.3 – Procedimentos para execução da ordem de recompra
A exclusivo critério da câmara, a execução da ordem de recompra poderá ser por ela executada ou por
corretora por ela indicada e não pelo participante de negociação pleno.
A solicitação de execução da recompra é condicionada ao depósito, pelo participante de negociação
pleno ou do participante de liquidação responsável pelo comitente credor, do valor originalmente
contratado, discriminado na ordem de recompra.
As operações realizadas como parte da execução da ordem de recompra são liquidadas conforme os
procedimentos usuais da liquidação pelo saldo líquido multilateral em ativos e da liquidação pelo saldo
líquido multilateral em moeda nacional dos membros de compensação das partes compradora e
vendedora de tais operações. Adicionalmente, as despesas da parte compradora, decorrentes de tais
operações, e os valores especificados a seguir são creditados e debitados dos saldos líquidos
86/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
multilaterais em moeda nacional, respectivamente do comitente credor prejudicado pela falha de entrega
e do comitente devedor faltoso, para liquidação em
D+1 da data da execução da ordem de recompra.

Eventual diferença entre o valor debitado e o valor creditado que não for utilizada pela câmara no
cumprimento de suas atividades será destinada às atividades de supervisão, regulação e educação
financeira.

VCredor = Q  max PExec − PCredor , 0
VDevedor = Q  max PExec − PDevedor , PCredor − PDevedor , 0
(3.5)
(3.6)
onde
VCredor :
valor creditado ao saldo líquido multilateral em moeda nacional do comitente credor
prejudicado;
VDevedor : valor debitado do saldo líquido multilateral em moeda nacional do comitente devedor faltoso;
Q:
quantidade de ativo objeto das operações realizadas pela parte credora como parte da
execução da ordem de recompra;
PExec :
preço médio de aquisição do ativo objeto das operações realizadas como parte da execução
da ordem de recompra, indicadas pela parte credora;
PDevedor :
preço médio do ativo, constante na ordem de recompra emitida pela câmara, obtido a partir de
todos os negócios e posições, referenciados no ativo, do comitente devedor faltoso, com
previsão de liquidação por entrega na ocasião da falha de entrega; e
PCredor :
preço médio do ativo, constante na ordem de recompra emitida pela câmara, obtido a partir de
todos os negócios e posições, do comitente credor prejudicado, com previsão de liquidação
física quando da falha de entrega.

3.7
Cancelamento de ordem de recompra – cotas de ETF de renda fixa
A ordem de recompra do ETF de renda fixa pode ser cancelada se:
(i) Todas as partes envolvidas – a parte responsável pela falha de entrega e a parte credora
prejudicada – concordarem com o cancelamento; e
(ii) O ativo devido estiver disponível para entrega.

87/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O cancelamento da ordem de recompra envolve os procedimentos descritos na tabela a seguir, que devem
ser realizados no mesmo dia.

Etapa
Data
Horário
Evento
Registro de solicitação de cancelamento da ordem de
Até D+10 da data
1
recompra
da falha de
Até às
entrega,
18h00
inclusive
A solicitação de cancelamento, total ou parcial, deve
ser
registrada
em
sistema
da
câmara
pelo
participante de negociação pleno ou participante
de liquidação responsável pela falha de entrega.
Entrega do ativo
Até D+10 da data
2
A quantidade de ativo objeto da entrega corresponde
da falha de
Até às
ao saldo de ativo indicado na solicitação de
entrega,
18h00
cancelamento da ordem de recompra. Para efetivação
inclusive
da entrega, é requerido que este saldo esteja
disponível para o agente de custódia do comitente
devedor faltoso.
Confirmação da solicitação de cancelamento da ordem
Até D+10 da data
3
de recompra
da falha de
Até às
entrega,
18h00
inclusive
O participante de negociação pleno ou participante
de liquidação comprador deve formalizar, por meio de
registro em sistema da câmara, seu consentimento
quanto ao cancelamento da ordem de recompra.
Análise da solicitação de cancelamento de recompra.
A câmara analisa a solicitação e decide sobre seu
deferimento ou indeferimento.

Até D+10 da data
4
da falha de
Até às
Em caso de deferimento, que requer o cumprimento
entrega,
18h00
de todas as etapas anteriores, a câmara cancela a
inclusive
ordem de recompra e apura os valores a creditar e a
debitar dos saldos líquidos multilaterais em moeda
nacional respectivamente dos comitentes credor e
devedor.

88/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Etapa
Data
Horário
Evento
Em caso de indeferimento, a ordem de recompra
permanece
válida
para
execução
no
prazo
regulamentar e a câmara devolve à conta de
depósito de origem o ativo entregue, conforme etapa
2, pelo comitente devedor.
Tabela 3.4 – Procedimentos para cancelamento da ordem de recompra
A entrega do ativo indicada na etapa 2 e a liquidação financeira dos valores indicada na etapa 4 da tabela
anterior ocorrem:
(i)
No mesmo dia do registro da solicitação de cancelamento da ordem de recompra, caso a
solicitação seja feita até 10h; ou
(ii)
No dia útil seguinte à data do registro da solicitação de cancelamento da ordem de recompra, caso
contrário.

3.8
Reversão de ordem de recompra – cotas de ETF de renda fixa
A câmara procede à reversão da recompra na ausência de registro de execução ou ausência de
cancelamento da ordem de recompra.
Neste caso, a ordem de recompra é cancelada e a operação é liquidada financeiramente.
A reversão é realizada pela câmara até D+10 da data da liquidação em que se deu a falha de entrega, e
resulta no ressarcimento, ao credor em favor do qual foi emitida a correspondente ordem de recompra, de
eventuais custos e prejuízos correspondentes ao ativo não entregue. Adicionalmente ao valor dos custos
incorridos pela parte credora, os seguintes valores são creditados e debitados dos saldos líquidos
multilaterais respectivamente dos comitentes credor e devedor. Eventual diferença entre o valor debitado
e o valor creditado que não for utilizada pela câmara no cumprimento de suas atividades será destinada às
atividades de supervisão, regulação e educação financeira.

VCredor = Q  max PFechamento − PCredor , 0
VDevedor = Q  max PFechamento − PDevedor , PCredor − PDevedor , 0
(3.7)
(3.8)
onde
VCredor :
valor creditado ao saldo líquido multilateral do comitente credor prejudicado pela falha de
entrega;
VDevedor :
valor debitado do saldo líquido multilateral do comitente devedor faltoso;
89/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Q:
quantidade de ativo pendente de entrega quando da reversão da recompra;
PFechamento :
cotação de fechamento do ativo no dia anterior à data de liquidação da reversão da recompra.
Caso, a critério da câmara, esta cotação não seja representativa, o valor de PFechamento pode
ser por ela arbitrado;
PCredor :
preço médio do ativo, constante na ordem de recompra objeto da reversão, obtidos a partir
de todos os negócios e posições, referenciados no ativo, do comitente credor prejudicado,
com previsão de liquidação por entrega quando da falha de entrega; e
PDevedor :
preço médio do ativo, constante na ordem de recompra objeto da reversão, obtido a partir de
todos os negócios e posições, referenciados no ativo, do comitente devedor faltoso, com
previsão de liquidação por entrega na ocasião da falha de entrega.

3.9
Tratamento de falha de entrega de ativos no mercado de renda fixa pública
Em caso de falha de entrega da quantidade
Q , na data D, do ativo pelo comitente detentor de saldo
líquido multilateral devedor de ativo, a câmara toma, na ordem apresentada, as seguintes providências:
(i) Apuração da quantidade
Q
do ativo ainda não entregue.

(ii) Contratação compulsória, se disponível, de operação de empréstimo do ativo pelo comitente
devedor, sob a responsabilidade do participante de negociação, do participante de negociação
pleno ou do participante de liquidação e do membro de compensação responsáveis pela falha
de entrega, junto ao sistema de contratação de empréstimo de ativos mantido pela B3,
cumprindo-se a entrega de quantidade Q dos ativos obtidos por meio desta operação ( Q  Q ).
Caso Q = Q , é excluída do portfólio do comitente faltoso a posição que originou a obrigação
de entrega objeto da falha e o tratamento de falha é dado por encerrado.
Caso Q  Q , procede-se às próximas etapas.
(iii)
Atualização da quantidade Q do ativo ainda não entregue após a etapa (ii).

(iv)
Cobrança de multa do comitente faltoso, conforme critério estabelecido no manual de
procedimentos operacionais da câmara.

(v)
Seleção dos comitentes credores do ativo que serão impactados pela falha de entrega (ou seja,
comitentes que não receberão a quantidade esperada do ativo) e definição da quantidade que
cada um não receberá em
D.

Esta seleção de comitentes e a definição das quantidades não
recebidas se dá por meio de algoritmo da B3 que busca preservar a entrega do ativo àqueles que
90/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
não estejam sob responsabilidade dos participantes responsáveis pela falha de entrega e que
sejam credores das menores quantidades do ativo.
(vi)
Exclusão das posições que originaram a obrigação de entrega.

(vii)
A câmara busca obter no mercado de balcão organizado, conforme estabelecido no seu manual
de procedimentos operacionais, a quantidade Q (incluindo as quantidades das ordens de
recompra não executadas) do ativo por meio de operações definitivas (conforme estratégia de
encerramento detalhada na seção 7.4), compromissadas ou compromissadas conjugadas com
o BCB por meio de instituições credenciadas.

(viii)
Registro de posições de recompra:
▪ Registro de posição de recompra para cada comitente credor selecionado na etapa (v) e que
ainda não tenha recebido a quantidade total esperada de ativos, tendo como efeito:
1. A emissão pela câmara, para o comitente credor, de ordem de recompra da quantidade
de ativos não recebidos e não registrados anteriormente como recompra, com prazo e
características descritas nos termos do manual de procedimentos operacionais.
2. Para cada comitente credor selecionado na etapa (v), o lançamento a crédito, no seu
saldo líquido multilateral do dia, do valor financeiro dado pelo produto da quantidade de
ativos a ele não entregue pelo preço médio que se previa receber em decorrência de todas
as suas posições.
3. Caso a quantidade não recebida corresponda à liquidação de posição doadora em
contrato de empréstimo do ativo: o lançamento de crédito no seu saldo líquido
multilateral em moeda nacional, a liquidar no mesmo dia, do valor dado pelo produto
, onde
q
é a quantidade objeto do contrato de empréstimo ainda não entregue e
q  p
p
éo
preço de fechamento do ativo no dia anterior.
A posição de recompra do comitente credor é considerada no cálculo de risco para fins de
atualização da margem requerida deste comitente.
▪ Registro de posição de recompra para o comitente devedor faltoso, tendo como efeito:
1.

O registro de posição de recompra para o comitente devedor da quantidade do ativo
não entregue e não registrada anteriormente como recompra, tendo como efeito a
obrigação de pagamento dos valores indicados no manual de procedimentos
operacionais.

2.

O lançamento a débito, no saldo líquido multilateral do comitente devedor do ativo no
dia, do valor financeiro correspondente à sua falha de entrega, dado pelo produto da
quantidade do ativo não entregue pelo preço médio do ativo que se previa ser entregue,
considerando-se todas as posições e negócios que implicavam tal entrega.

91/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
3.

caso a quantidade
Q corresponda à liquidação de posição tomadora em contrato de
empréstimo do ativo: o lançamento de débito no seu saldo líquido multilateral em
moeda nacional, a liquidar no mesmo dia, do valor dado pelo produto q   p , onde
q
é
a quantidade objeto do contrato de empréstimo ainda não entregue e p é o preço de
fechamento do ativo no dia anterior.
A posição de recompra do comitente devedor é considerada no cálculo de risco, para fins de
atualização da margem requerida do comitente.
(ix)
D  o dia útil seguinte ao do registro da posição de recompra efetuado na etapa (viii). Caso o
comitente devedor faltoso cumpra, em D  , a entrega de quantidade Q do ativo ( Q  Q ) então,
Seja
em
D :
1. A quantidade Q é distribuída entre os comitentes credores selecionados na etapa (v) e
que ainda não receberam a quantidade total esperada, lançando-se como crédito no saldo
líquido multilateral do ativo de cada um, a liquidar em
D ,
e a quantidade Q de
recompra é cancelada;
2. O valor financeiro correspondente à quantidade do ativo creditado para cada comitente
credor é lançado como débito no seu saldo líquido multilateral em moeda nacional a
liquidar em
D ;
3. O valor financeiro correspondente à quantidade Q do ativo é lançado como crédito no
saldo líquido multilateral em moeda nacional do comitente devedor, a liquidar em
D ;
4. A quantidade ainda não recebida por cada comitente credor selecionado na etapa (v) é
atualizada;
5.

Se Q = Q , em
D
todas as obrigações e todos os direitos associados às posições de
recompra registradas na etapa (viii) são considerados liquidados e as posições de
recompra são extintas, encerrando-se o tratamento da falha de entrega.
(x)
Caso:
(a) o comitente devedor faltoso não tenha cumprido totalmente a obrigação de entrega do
ativo; e
(b) a data
D da falha de entrega original (falha que motivou o acionamento deste processo
de tratamento) tenha ocorrido há menos de 10 (dez) dias úteis de
D ; e
(c) a câmara não tenha determinado prosseguimento à etapa (xi);
em
D
, o processo retorna à etapa (i), porém com execução apenas das etapas (i), (vii), (ix) e (x).

Caso contrário (ou seja, caso não se verifique alguma das condições a, b e c indicadas neste item
(x), prossegue-se à etapa (xi). A câmara pode, caso julgue necessário, comandar o
92/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
prosseguimento à etapa (xi) antes de se completar o período de encerramento da carteira do
comitente inadimplente, ainda que a obrigação de entrega não tenha ainda sido cumprida
integralmente.
(xi)
Execução da reversão da recompra. A câmara procede à reversão da recompra na ausência de
registro de execução ou de cancelamento da ordem de recompra.

De forma geral, pode-se entender que o tratamento especial de falha de entrega (ou seja, o tratamento
aplicável quando a falha ocorre no processo de encerramento de posições do participante inadimplente)
difere do tratamento usual de falha de entrega ao permitir (i) a repetição de macro-etapas de tentativa de
obtenção do ativo e, (ii) quando essa repetição não for suficiente, a reversão da posição de recompra. A
sequência das macro-etapas referidas em (i) não se repete no tratamento usual de falha de entrega. Para
ilustrar as diferenças entre o tratamento especial e o tratamento usual, é apresentado o fluxograma do
procedimento descrito até o momento.

Figura 3.6.- Fluxograma das etapas (i) a (xi) do tratamento especial de falha de entrega de ativos no
mercado de renda fixa pública
Como exemplo, suponha que o comitente devedor, cujo portfólio está em processo de encerramento em
virtude de inadimplência, falhe na entrega de certa quantidade do ativo que não esteja disponível em
93/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
ofertas de empréstimo ou no mercado de balcão organizado. Suponha, também, que não ocorra o
cancelamento total das posições de recompra durante o processo. Assim, caso a câmara não antecipe o
acionamento da etapa de reversão da recompra, tal etapa é acionada após dez dias úteis da falha original.
A figura 3.7 ilustra esse exemplo.

Figura 3.7 – Exemplo de aplicação do tratamento especial de falha de entrega, que se prolonga
por 10 dias úteis após a data da falha de entrega original, até que a etapa de reversão da
recompra seja alcançada
3.10
Execução de ordem de recompra - mercado de renda fixa pública
O procedimento para execução da ordem de recompra é descrito a seguir:
Etapa
Data
Horário
Evento
Emissão da ordem de recompra
A ordem de recompra é emitida pela câmara,
1
Data da falha de
Até as
por meio de registro em sistema, em favor do
entrega
13h00
participante de negociação pleno ou do
participante de liquidação responsável pelo
comitente credor.

Até D+10 da data da
2
falha de entrega,
inclusive
Execução da ordem de recompra
Até as
A ordem de recompra pode ser executada pela
17h00
câmara
e
não
pelo
participante
de
negociação pleno.
Tabela 3.5 – Procedimentos para execução da ordem de recompra – mercado de renda fixa pública
As operações realizadas como parte da execução da ordem de recompra são liquidadas conforme os
procedimentos usuais da liquidação pelo saldo líquido multilateral em ativos e da liquidação pelo saldo
94/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
líquido multilateral em moeda nacional dos membros de compensação das partes compradora e
vendedora de tais operações. Adicionalmente, as despesas da parte compradora, decorrentes de tais
operações, e os valores especificados a seguir são creditados e debitados dos saldos líquidos
multilaterais em moeda nacional, respectivamente do comitente credor prejudicado pela falha de entrega
e do comitente devedor faltoso, para liquidação em
D+1 da data da execução da ordem de recompra.

Eventual diferença entre o valor debitado e o valor creditado que não for utilizada pela câmara no
cumprimento de suas atividades será destinada às atividades de supervisão, regulação e educação
financeira.

VCredor = Q  max PExec − PCredor , 0
(3.9)
VDevedor = Q  max ( PExec − PDevedor , PCredor − PDevedor , 0 )
(3.10)
onde:
VCredor :
valor creditado ao saldo líquido multilateral em moeda nacional do comitente credor
prejudicado;
VDevedor :
valor debitado do saldo líquido multilateral do comitente devedor faltoso;
Q:
quantidade do ativo objeto das operações realizadas como parte da execução da ordem de
recompra;
PExec :
preço médio de aquisição do ativo objeto das operações realizadas como parte da execução
da ordem de recompra;
PDevedor :
preço médio do ativo, constante na ordem de recompra emitida pela câmara, obtido a partir de
todos os negócios e posições, do comitente devedor faltoso, com previsão de liquidação na
ocasião da falha de entrega; e
PCredor :
preço médio do ativo, constante na ordem de recompra emitida pela câmara, obtido a partir de
todos os negócios e posições, do comitente credor prejudicado, com previsão de liquidação
quando da falha de entrega.

3.11
Cancelamento da ordem de recompra - mercado de renda fixa pública
A ordem de recompra do ativo do mercado de renda fixa pública pode ser cancelada se:
95/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(i)
Todas as partes envolvidas – a parte responsável pela falha de entrega e a parte credora
prejudicada – concordarem com o cancelamento; e
(ii)
O ativo devido estiver disponível para entrega.

O cancelamento da ordem de recompra envolve os procedimentos descritos na tabela a seguir, os quais
devem ser realizados no mesmo dia.

Etapa
Data
Horário
Evento
Registro de solicitação de cancelamento da ordem de
recompra
Até D+10 da data da
1
falha de entrega,
A solicitação de cancelamento deve ser registrada em
Até as
18h00
inclusive
sistema da câmara pelo participante de negociação
pleno
ou
pelo
participante
de
liquidação
responsável pela falha de entrega, sendo permitido
solicitar cancelamento total ou parcial da ordem de
recompra.
Entrega do ativo
A quantidade do ativo objeto da entrega corresponde
Até D+10 da data da
2
falha de entrega,
inclusive
Até as
ao saldo do ativo indicado na solicitação de
18h00
cancelamento da ordem de recompra. Para efetivação
da entrega, é requerido que tal saldo esteja disponível
para o agente de custódia do comitente devedor
faltoso.
Confirmação da solicitação de cancelamento da
ordem de recompra
Até D+10 da data da
3
falha de entrega,
inclusive
Até as
O
participante
18h00
participante
de
de
negociação
liquidação
pleno
comprador
ou
o
deve
formalizar, por meio de registro em sistema da
câmara, seu consentimento quanto ao cancelamento
da ordem de recompra.
Análise da solicitação de cancelamento de recompra.

Até D+10 da data da
4
falha de entrega,
A câmara analisa a solicitação e decide sobre seu
Até 18h
deferimento ou indeferimento.

inclusive
Em caso de deferimento, que requer o cumprimento
de todas as etapas anteriores, a câmara cancela a
96/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Etapa
Data
Horário
Evento
ordem de recompra e apura os valores a creditar e
debitar
dos
respectivamente,
saldos
líquidos
dos
comitentes
multilaterais
credores
e
devedores.
Em caso de indeferimento, a ordem de recompra
permanece
válida
para
execução
no
prazo
regulamentar e a câmara devolve à conta de
depósito de origem o ativo entregue, conforme etapa
2, pelo devedor.
Tabela 3.6 – Procedimentos para cancelamento da ordem de recompra – mercado de renda fixa pública
A entrega do ativo indicada na etapa 2 e a liquidação financeira dos valores indicada na etapa 4 da tabela
anterior ocorrem:
(i)
No mesmo dia do registro da solicitação de cancelamento da ordem de recompra, caso a
solicitação seja feita até as 12h00; ou
(ii)
No dia útil seguinte à data do registro da solicitação de cancelamento da ordem de recompra, caso
contrário.

3.12
Reversão da ordem de recompra - mercado de renda fixa pública
A câmara procede à reversão da recompra na ausência de registro de execução ou ausência de
cancelamento da ordem de recompra. Nesta hipótese a ordem de recompra é liquidada financeiramente.
A reversão é realizada pela câmara em D+10 da data da liquidação em que se deu a falha de entrega, e
resulta no ressarcimento, ao credor do ativo em favor do qual foi emitida a correspondente ordem de
recompra, de eventuais custos e prejuízos correspondentes ao ativo não entregue. Adicionalmente ao valor
dos custos incorridos pela parte credora, os seguintes valores são creditados e debitados dos saldos
líquidos multilaterais, respectivamente, dos comitentes credores e devedores. Eventual diferença entre
o valor debitado e o valor creditado que não for utilizada pela câmara no cumprimento de suas atividades
será destinada às atividades de supervisão, regulação e educação financeira.

VCredor = Q  max ( PFechamento − PCredor , 0 )
VDevedor = Q  max ( PFechamento − PDevedor , PCredor − PDevedor , 0 )
onde
97/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(3.11)
(3.12)
VCredor :
valor creditado ao saldo líquido multilateral do comitente credor prejudicado pela falha de
entrega;
VDevedor :
valor debitado do saldo líquido multilateral do comitente devedor faltoso;
Q:
quantidade do ativo pendente de entrega quando da reversão da recompra;
PFechamento : o preço é estabelecido com base no preço do título público federal verificado no dia útil anterior.
Caso,
a
critério
da
câmara,
esse
preço
não
seja
representativo,
o
PFechamento
pode ser por ela arbitrado;
PCredor :
preço médio do ativo, constante na ordem de recompra objeto da reversão, obtidos a partir
de todos os negócios e posições, do comitente credor prejudicado, com previsão de
liquidação quando da falha de entrega; e
PDevedor :
preço médio do ativo, constante na ordem de recompra objeto da reversão, obtido a partir de
todos os negócios e posições, do comitente devedor faltoso, com previsão de liquidação
na ocasião da falha de entrega.

98/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Capítulo 4 - Monitoramento de risco intradiário
4.1
Aceitação de operações
A aceitação de operações pela câmara difere entre (i) os mercados de bolsa, (ii) o mercado a termo de
renda variável, (iii) os demais contratos do mercado de balcão organizado e (iv) o mercado de empréstimo
de ativos.
A aceitação de uma operação registrada no mercado de bolsa se dá no momento do fechamento,
executado pelo sistema de negociação, das ofertas de compra e de venda que a originam.
A aceitação de uma operação do mercado a termo de renda variável se dá no momento do registro da
mesma no sistema de registro.
No caso dos demais contratos derivativos do mercado de balcão organizado administrado pela B3, a
aceitação da operação registrada na modalidade “com garantia total” ou “com garantia parcial” ocorre após
a confirmação do depósito das garantias exigidas das partes do negócio e adequação aos limites de
posição.
Operações de empréstimo de ativos são aceitas (i) no momento do fechamento do negócio de
empréstimo no sistema de contratação de empréstimo ou (ii) no momento da captura, conforme o
disposto no manual de procedimentos operacionais da câmara e de forma condicionada ao cumprimento
dos critérios de avaliação de risco, conforme parâmetros definidos pela câmara.

4.1.1
Aceitação de operações realizadas em mercado de balcão organizado
4.1.1.1 Operações de swap, opção flexível e a termo de moeda
As operações com contrato de swap, opção flexível e contrato a termo de moeda realizadas nas
modalidades “com garantia total” e “com garantia parcial” são aceitas pela câmara mediante:
(i)
a verificação da existência de saldo de garantias depositadas, a qual ocorre no dia útil
subsequente à data de registro, após o encerramento do período destinado ao atendimento
de chamada de margem pelos comitentes; e
(ii)
a verificação de adequação aos limites de concentração de posição em aberto, objeto do
capítulo 5 (Limites de concentração de posição em aberto) deste manual, a qual ocorre no dia
útil subsequente à data de registro.

Não havendo garantias suficientes ou implicando as operações desenquadramento em relação
aos limites de concentração de posição em aberto, a câmara comunica ao ambiente de registro
a não aceitação dos negócios, os quais deixam de integrar as posições das partes para fins de
processo de liquidação na câmara e são tratados conforme o disposto nos normativos específicos
do ambiente de registro.

99/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Os registros de liquidação antecipada de tais contratos são aceitos pela câmara mediante a
verificação da existência de saldo de garantias depositadas igual ou superior ao valor de liquidação
do contrato ou conjunto de contratos do mesmo comitente. O valor de liquidação do contrato ou
conjunto de contratos deve ser depositado como margem adicional no dia seguinte ao do registro
da solicitação de liquidação antecipada. A câmara verifica se o comitente possui o saldo de
garantias necessário no dia útil subsequente à data de registro da solicitação de liquidação
antecipada, após o encerramento do período destinado ao atendimento de chamada de margem
pelos comitentes.

4.1.1.2 Critério de transferência de posição em contrato de swap com alteração do comitente
A transferência de posição em contrato de swap com alteração do comitente é submetida à
verificação da suficiência de garantias depositadas do comitente origem da transferência e do
comitente destino da transferência.
Efetivados os depósitos de garantias devidos pelas partes e atendidas outras providências que a
câmara tenha estabelecido, a solicitação de transferência é aprovada e efetivada.

4.1.2
Operações de empréstimo de ativos contratadas na modalidade de registro
As operações de empréstimo de ativos contratadas na modalidade de registro são aceitas pela
câmara mediante a verificação da adequação dos comitentes doador e tomador aos limites de
concentração de posição referentes a contratos de empréstimo sobre o mesmo ativo da operação
em questão (ativo i) (independentemente da modalidade de contratação de empréstimo), exceto
as operações de empréstimo compulsório realizadas no âmbito do tratamento de falha de
entrega, nos termos do manual de procedimentos operacionais da câmara e do capítulo 3
(Tratamento de falha de entrega durante encerramento das posições do participante
inadimplente) deste manual.
Determina-se, para o comitente doador e para o comitente tomador na operação, suas
respectivas posições totais em contratos de empréstimo do ativo i, considerando-se as posições
agregadas no nível do comitente sob determinado participante de negociação pleno ou
participante de liquidação. Conforme detalhado no capítulo 5 (Limites de concentração de
posição em aberto) deste manual, para cada comitente são determinadas:
(i)
sua posição doadora;
(ii)
sua posição tomadora sem cobertura; e
(iii)
sua posição tomadora com cobertura.

100/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Para cada uma, sejam
Qi
e
Qi
as posições do comitente considerando-se, respectivamente, a
contratação do empréstimo e a não contratação do empréstimo.
A operação de empréstimo não é aceita pela câmara caso as condições (a) e (b) sejam
observadas:
(a)
abs ( Qi )  abs (Qi )
(b)
abs ( Qi )  Limitei ,2 , onde Limitei ,2
é o limite de concentração de posição em aberto,
conforme definido no capítulo 5 (Limites de concentração de posição em aberto) deste
manual.
Relativamente à existência de saldo de garantia depositada pelo comitente tomador, a
insuficiência de saldo não é impeditiva para o registro de operação.

Seja
RiscoResEmpréstimoComitente
o valor estimado do risco residual do comitente após a
contratação do empréstimo na modalidade de registro. Calcula-se RiscoResEmpréstimoComitente
conforme a seguinte equação:
CORE 0
RiscoResEmpréstimoComitente = SaldoCCORE 0 + RLPotencial − Margem adicC + SaldoEmpréstimo
(4.1)
onde
SaldoCCORE 0 :
saldo de garantias, calculado conforme o módulo CORE0 da metodologia
CORE descrita no capítulo 7 (Cálculo de risco) deste manual, considerando:
(i)
a posição de abertura do comitente
C,
acrescida das operações
realizadas no dia e alocadas, até o momento da apuração do risco, para
suas contas sob responsabilidade de
P,
todas sob a modalidade de
colateralização pelo comitente. A operação de empréstimo sob
avaliação não é considerada; e
(ii)
as garantias do comitente
C
depositadas para cobertura de tais
posições, ou seja, para a finalidade garantia de operações;
RLPotencial :
recurso de liquidez pontencial, calculado conforme o módulo CORE0 da
metodologia CORE descrita no capítulo 7 (Cálculo de risco) deste manual;
101/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Margem adicC :
valor de garantia que o comitente
C
deve depositar, em decorrência de
violação de limite de concentração de posição em aberto ou de outra
necessidade de depósito de garantia adicional, a exclusivo critério da B3;
CORE 0
SaldoEmpréstimo
:
saldo de garantias de um portfólio contendo apenas a operação de
empréstimo que está sendo avaliada, calculado conforme o módulo CORE0
da metodologia CORE descrita no capítulo 7 (Cálculo de risco) deste manual.

A operação de empréstimo é automaticamente aceita caso (c) ou (d) sejam observados:
(c)
RiscoResEmpréstimoComitente  0
(d)
RiscoResEmpréstimoComitente − RiscoResComitente  0
onde
RiscoResComitente é definido conforme o item (c) da seção 4.3.2.1 deste capítulo.

Caso nenhuma das condições (c) e (d) seja observada, a operação de empréstimo é aceita e os
ativos entregues pelo comitente doador são alocados pela câmara na carteira de cobertura do
comitente tomador e bloqueados para movimentação.
A seu exclusivo critério, a B3 poderá, em casos específicos, aceitar o registro de operações, liquidação
antecipada e cessão de titularidade em desacordo com os critérios apresentados acima. Cabe ao Comitê
Interno de Risco de Contraparte Central (i) analisar cada caso, mediante solicitação formal enviada à B3,
previamente ao registro da operação, pelo participante de negociação pleno ou participante de
liquidação responsável pelo comitente em questão, e (ii) decidir sobre o deferimento ou não da solicitação.
A análise da solicitação pelo Comitê Interno de Risco de Contraparte Central se baseará, entre outros, em
aspectos tais como a natureza das atividades desempenhadas pelo comitente em questão, o risco do seu
portfólio, a motivação da operação em questão, os potenciais impactos decorrentes do deferimento e do
indeferimento do pedido e as condições de negociação da operação em questão.

4.2
Monitoramento de risco pré-negociação
4.2.1
Negociação eletrônica de derivativos, ativos de renda variável e ativos de renda fixa privada
O monitoramento de risco pré-negociação realizado pela câmara consiste da análise de risco de todos os
comitentes, independentemente da modalidade de acesso, por meio do modelo de risco pré-negociação
da B3. Este modelo baseia-se na avaliação de ofertas, alterações de ofertas ou negócios em relação a um
conjunto de limites, a qual é processada, no caso de nova oferta ou de alteração de oferta, antes ou
102/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
imediatamente após sua inserção no livro de ofertas e, no caso de negócio, imediatamente após sua
realização.
Os limites aplicáveis por instrumentos individuais, aos quais as ofertas ou alterações de ofertas são
submetidas, são definidos pela B3, podendo ser reduzidos pelo participante de negociação, pelo
participante de negociação pleno ou pelo participante de liquidação. Os valores dos limites aplicáveis
por instrumentos agregados são atribuídos de forma obrigatória a cada comitente (identificado pelo código
do seu CNPJ, CPF ou código CVM de investidor não residente, conforme o caso) ou a cada conta de
comitente e conta máster e são definidos pelo participante de negociação, pelo participante de
negociação pleno ou pelo participante de liquidação por ele responsável. A avaliação, portanto, baseiase na identificação do comitente (CPF, CNPJ ou código CVM de investidor não residente, conforme o
caso) e da conta em que serão alocados os negócios oriundos da oferta, sendo tal identificação de
preenchimento obrigatório nas ofertas de investidor de alta frequência ou enviadas por meio de acesso
direto ao mercado.
Os limites do modelo de risco pré-negociação da B3 baseiam-se em um ou mais dos itens a seguir, a
depender do limite:
(i)
Características da oferta ou alteração de oferta avaliada (natureza da operação, quantidade etc.);
(ii)
Conjunto de ofertas identificadas para o mesmo comitente (CPF, CNPJ ou código CVM de
investidor não residente, conforme o caso) e a mesma conta da oferta avaliada, que constam no
livro de ofertas no momento da avaliação;
(iii)
Negócios realizados, na data da avaliação, para o mesmo comitente (CPF, CNPJ ou código CVM
de investidor não residente, conforme o caso) e a mesma conta da oferta avaliada; e
(iv)
Conjunto de posições do comitente (CPF, CNPJ ou código CVM de investidor não residente,
conforme o caso) no fechamento do dia anterior.

Ao adotar o modelo da B3, o participante de negociação, o participante de negociação pleno ou o
participante de liquidação estabelecem valores de risco máximo adequados ao perfil do comitente (CPF,
CNPJ ou código CVM de investidor não residente, conforme o caso), por meio do cadastramento, no
sistema de risco pré-negociação da B3, dos valores, aplicáveis a cada conta, dos limites definidos pelo
modelo.
Novas ofertas e alterações de ofertas existentes são submetidas a um conjunto mínimo de limites, definidos
a seguir:
▪
Tamanho máximo de oferta: quantidade máxima (quantidade de contratos ou de unidades do ativo)
ou valor financeiro máximo para as ofertas de compra e de venda de um instrumento.

▪
Tamanho máximo de posição potencial em um instrumento: quantidade máxima diária ou valor
financeiro máximo diário de posição potencial comprada ou vendida em um instrumento. Este limite
considera (i) a quantidade ou valor financeiro de contratos/ativo da oferta; (ii) o saldo de negócios
103/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
realizados na data da avaliação; e (iii) as ofertas inseridas pelo comitente, disponíveis no livro de
ofertas do sistema de negociação.
▪
Tamanho máximo de posição por instrumento-equivalente: quantidade máxima diária ou valor
financeiro máximo diário de posição comprada ou vendida em um instrumento-equivalente.

Um instrumento-equivalente é um instrumento fictício definido pela B3 a partir de instrumentos com
características semelhantes como, por exemplo, todos os vencimentos do contrato futuro de determinado
ativo-objeto. De forma geral, o instrumento-equivalente é uma agregação dos instrumentos selecionados,
baseada em um critério de ponderação de risco (de tal forma que o risco do instrumento equivalente seja
aproximadamente igual ao risco do conjunto de posições unitárias em cada um dos instrumentos que o
compõem). O fator de ponderação pode ser, por exemplo, a duration (no caso de instrumentos de taxas de
juro), ou o delta (para instrumentos de opção). Para verificar a adequação de uma oferta vinculada a
determinada conta (ou alteração de uma oferta existente) envolvendo um instrumento que compõe um
instrumento-equivalente, as posições, associadas à conta em questão, nos instrumentos que compõem
este instrumento-equivalente são agregadas em uma posição única no instrumento-equivalente,
processada conforme o mesmo critério de ponderação de risco que o define.
A B3 pode, a seu exclusivo critério, adotar limites adicionais ao conjunto mínimo acima apresentado, bem
como excluir ou substituir limites existentes.
O resultado da avaliação de oferta ou negócio pode ocasionar um dos procedimentos descritos a seguir, a
depender do limite e das características da conta do comitente:
(i)
no caso de ausência de cadastro de algum dos limites tamanho máximo de oferta e tamanho
máximo de posição potencial em um instrumento, a oferta ou alteração de oferta é rejeitada, não
sendo considerada no livro de ofertas; e, no caso de ausência de cadastro dos demais limites, o
modo protegido é acionado;
(ii)
no caso dos limites tamanho máximo de oferta e tamanho máximo de posição potencial em um
instrumento em conta sem vínculo de repasse ou em conta origem de vínculo de repasse, a
avaliação da oferta ou da alteração de oferta é processada antes da sua inserção no livro de
ofertas e, portanto, em caso de violação destes limites, a mesma é rejeitada, não sendo
considerada no livro de ofertas; e
(iii)
nos demais casos, a avaliação é processada imediatamente após a inserção da oferta ou
alteração de oferta no livro de ofertas, ou imediatamente após a realização do negócio. Desta
forma, após a identificação de violação de um ou mais limites:
a. são enviadas ordens de cancelamento de ofertas, podendo tal cancelamento abranger, a
depender do limite violado, a oferta que violou o limite, caso ela ainda não tenha originado
negócio, ou todas ofertas do comitente; e
b. é acionado o modo protegido.

104/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Em caso de inadequação dos limites de risco atribuídos pelo participante de negociação, pelo
participante de negociação pleno ou pelo participante de liquidação, sob tal modelo, às contas sob sua
responsabilidade, a B3 pode, a seu critério:
▪
Determinar aos participantes a imediata revisão e adequação dos limites por ele atribuídos aos
comitentes;
▪
Limitar o fluxo de ofertas dos participantes e/ou do comitente;
▪
Exigir do participante de negociação pleno o depósito de garantias adicionais; e
▪
Adotar outras medidas prudenciais visando a mitigação de riscos operacionais e de contraparte.

Modo protegido: modo de operação no qual somente são admitidas operações de reversão do estoque de
posições, considerando as posições no fechamento do dia anterior em conjunto com as operações
executadas ao longo do dia com a identificação do comitente, e com redução do incremento de risco para
contratos derivativos. Incrementos de risco, gerados durante a reversão de posições compradas e
vendidas no mesmo fator de risco, são permitidos até um valor estabelecido pela B3. O modo protegido
também pode ser acionado pelo participante de negociação, pelo participante de negociação pleno ou
pelo participante de liquidação e pela B3, independentemente da violação de qualquer métrica e, neste
caso, são enviadas ordens de cancelamento para todas as ofertas no livro de ofertas associadas à conta
ou ao comitente em questão.

4.2.2.

Negociação eletrônica de empréstimo de ativos
O monitoramento de risco pré-negociação realizado pela câmara consiste da análise de risco de
todos os comitentes por meio do modelo de risco pré-negociação para negociação eletrônica de
empréstimo de ativos da B3.
Este modelo baseia-se na avaliação de cada oferta em relação ao conjunto de limites, apresentados
a seguir, processada antes de sua inserção no livro de ofertas. Caso a oferta implique em violação
de um ou mais destes limites, a mesma é rejeitada, não sendo incluída no livro de ofertas. Os limites,
aplicáveis por instrumento, aos quais as ofertas são submetidas são definidos pela B3, enquanto os
valores dos limites agregados atribuídos de forma obrigatória a cada comitente são definidos pelo
participante de negociação, participante de negociação pleno ou participante de liquidação
por ele responsável.
Os limites do modelo de risco pré-negociação da B3 baseiam-se:
(i)
nas características da oferta avaliada (natureza da operação, quantidade etc.); os limites
são aplicáveis a ofertas tomadoras direcionadas para a carteira livre e ofertas doadoras
não certificadas;
(ii)
no conjunto das ofertas do comitente que constam no livro de ofertas no momento da
avaliação;
105/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(iii)
no conjunto de contratos de empréstimo em aberto do comitente sob a responsabilidade
do mesmo participante de negociação pleno, participante de liquidação e membro de
compensação; e
(iv)
nos negócios realizados em nome do comitente, na data da avaliação.

Novas ofertas e alterações de ofertas existentes são submetidas ao conjunto mínimo de limites,
definidos a seguir:
▪
Saldo potencial tomador por ativo: quantidade máxima diária de posição tomada em um
instrumento. Este limite considera (i) a quantidade de contratos/ativo da oferta; (ii) o saldo
de negócios realizados na data da avaliação; (iii) as ofertas inseridas pelo comitente,
disponíveis no livro de ofertas do sistema de negociação; e (iv) a quantidade de
contratos/ativo em que o comitente figura como tomador sob a responsabilidade do mesmo
participante de negociação pleno ou participante de liquidação.

▪
Saldo potencial doador por ativo: quantidade máxima diária de posição doadora no
ativo. Este limite considera (i) a quantidade de contratos/ativo da oferta; (ii) o saldo de
negócios realizados na data da avaliação; (iii) as ofertas inseridas pelo comitente,
disponíveis no livro de ofertas do sistema de negociação; e (iv) a quantidade de
contratos/ativo em que o comitente figura como doador sob a responsabilidade do mesmo
participante de negociação pleno ou participante de liquidação.

▪
Saldo potencial tomador agregado: exposição financeira máxima diária de posição
tomadora em todos os ativos. Este limite considera (i) a quantidade de contratos/ativo da
oferta; (ii) o saldo de negócios realizados na data da avaliação em todos os ativos; e (iii) as
ofertas inseridas pelo comitente, disponíveis no livro de ofertas do sistema de negociação.
A exposição financeira é calculada multiplicando-se as quantidades (i) a (iii) pelo preço
médio do respectivo ativo referente ao dia útil anterior.

▪
Saldo potencial doador agregado: exposição financeira máxima diária de posição
doadora em todos os ativos. Este limite considera (i) a quantidade de contratos/ativo da
oferta; (ii) o saldo de negócios realizados na data da avaliação em todos os ativos; e (iii) as
ofertas inseridas pelo comitente, disponíveis no livro de ofertas do sistema de negociação.
A exposição financeira é calculada multiplicando-se as quantidades (i) a (iii) pelo preço
médio do respectivo ativo referente ao dia útil anterior.

A B3 pode, a seu exclusivo critério, adotar limites adicionais ao conjunto mínimo acima apresentado,
bem como excluir ou substituir limites existentes.
A verificação de limites é sequencial, com rejeição automática da oferta, ou da alteração de oferta
existente, se:
106/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(i)
a oferta ou a alteração de oferta existente implicar em violação de algum limite estabelecido;
ou
(ii)
não estiver cadastrado no sistema de risco o valor de algum limite associado ao instrumento
em questão.

Em caso de atribuição inadequada de limites de risco pelo participante de negociação, pelo
participante de negociação pleno ou pelo participante de liquidação, sob tal modelo, às contas
sob sua responsabilidade, a B3 pode, a seu critério:
▪
Determinar aos participantes a imediata revisão e adequação dos limites por ele atribuídos
aos comitentes;
▪
Limitar o fluxo de ofertas dos participantes e/ou do comitente;
▪
Exigir do participante de negociação pleno o depósito de garantias adicionais; e
▪
Adotar outras medidas prudenciais visando a mitigação de riscos operacionais e de
contraparte.

4.2.3
Negociação em sistemas operados por entidades administradoras de sistemas externos
De forma a assegurar a integridade e a proteção da câmara, aplica-se o que segue acerca da
adoção de sistema de administração de risco pré-negociação pela entidade administradora de
sistema externo para uso da câmara.
Relativamente a operações sob o modelo de aceitação no momento do fechamento do negócio,
a entidade administradora de sistema externo deve adotar, em sua plataforma, sistema de
administração de risco pré-negociação que possua as mesmas funcionalidades e controles do
sistema definido e oferecido pela B3 a seus participantes. No caso de operações sob o modelo
de aceitação no momento da captura, é facultado à entidade administradora de sistema externo
adotar sistema de administração de risco pré-negociação em sua plataforma.
Em caso de adoção de sistema de risco pré-negociação, a entidade administradora de sistema
externo pode, a seu critério, optar por seu próprio sistema ou pelo sistema fornecido pela B3,
mediante assinatura de contrato de licenciamento. Caso a entidade administradora de sistema
externo adote seu próprio sistema de administração de risco pré-negociação, tal sistema deve
dispor das mesmas funcionalidades e controles do sistema fornecido pela B3, conforme avaliado
pela B3 e atestado por auditor independente externo devidamente autorizado pela CVM e de
notória reputação e credibilidade, aprovado pela B3. A B3 deve possuir acesso para consulta ao
sistema de administração de risco pré-negociação utilizado pela entidade administradora de
sistema externo, sendo capaz de monitorar, em tempo real, os parâmetros de risco cadastrados
pelos participantes da entidade administradora de sistema externo.

107/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Além da adoção de sistema de risco pré-negociação conforme descrito acima, independentemente
do modelo de aceitação de operações, a entidade administradora de sistema externo deve
adotar os demais controles e mecanismos de mitigação de riscos utilizados pela B3 em seus
próprios sistemas, quais sejam:
▪ Demais controles e mecanismos de mitigação de riscos em sistema de negociação:
(i)
Túneis de rejeição de ofertas, que impeçam o registro de ofertas que atinjam determinados
parâmetros de preço ou de quantidade;
(ii)
Túneis de leilão, que submetam automaticamente a leilão negócios que atinjam
determinados parâmetros de preço, baseados em preço de abertura, último preço
negociado e média móvel de preços;
(iii) Túneis de proteção de leilão, que prorroguem automaticamente o encerramento de um
leilão caso seu preço teórico ou quantidade teórica atinjam determinados parâmetros;
(iv) Limite máximo de quantidade por oferta;
(v) Mecanismo de circuit breaker;
(vi) Mecanismo de controle do número de mensagens por segundo (throttle);
(vii) Mecanismo de cancelamento automático de ofertas em caso de falha da conexão
eletrônica do participante com a plataforma de negociação (cancel on disconnect); e
(viii) Mecanismo de cancelamento automático de ofertas em caso de atingimento de parâmetro
de negociação pré-definidos pelo usuário (market protection).
▪ Demais controles e mecanismos de mitigação de riscos em sistema de contratação de
empréstimo:
(i)
Túneis de rejeição de oferta, que impeçam o registro de oferta que atinja determinados
parâmetros de taxa de empréstimo;
(ii)
Limite máximo de quantidade do ativo por oferta; e
(iii) Mecanismo de controle do número de mensagens por segundo (throttle).

As configurações e os parâmetros dos túneis e demais mecanismos de controle mencionados nos
itens (i) a (viii) acima devem ser idênticos aos utilizados pela B3 e esta deve ter condições de
monitorar, em tempo real, a sua adequação. Cabe exclusivamente à B3 a definição de tais
configurações e parâmetros.
A pedido da entidade administradora de sistema externo, a B3 pode avaliar a viabilidade de
utilização de mecanismos de administração de risco diferentes daqueles acima indicados, desde
que sejam considerados equivalentes em termos de segurança e garantia da integridade da
câmara, do mercado e de seus participantes.

108/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Em caso de descumprimento das regras previstas no regulamento e nos manuais da câmara, esta
pode determinar, a qualquer momento, a interrupção da aceitação de operações sob a
responsabilidade de um ou mais participantes, hipótese em que a entidade administradora de
sistema externo deve ser imediatamente comunicada.

4.3
Monitoramento de risco pós-negociação
Para mitigar os riscos associados à liquidação das operações realizadas no mercado de bolsa, ao longo
da sessão de negociação a câmara monitora sua exposição ao risco de crédito dos participantes, por meio
do monitoramento do risco intradiário decorrente das operações. Este monitoramento constante permite à
câmara reduzir sua exposição a risco, por meio de antecipação de chamada de margem e de outras
garantias ao longo do dia, assumindo papel central na provisão de mecanismos de contenção de riscos
que garantam a estabilidade da estrutura de liquidação em caso de inadimplência de um ou mais
participantes.

4.3.1
Limite de risco intradiário
Uma das prerrogativas do monitoramento do risco intradiário, no ambiente de pós-negociação, é a
definição, pela câmara, de um limite de risco intradiário (LRI) para cada participante de
negociação pleno e cada participante de liquidação, relativamente a sua atuação sob
determinado membro de compensação.
Para cada participante de negociação pleno e participante de liquidação é definido pela câmara
um limite de risco intradiário referente a cada membro de compensação sob o qual o
participante de negociação pleno ou participante de liquidação atue, o qual pode ser reduzido
pelo membro de compensação, uma vez que este figura como responsável, em última instância,
pela liquidação das operações, cabendo a ele o depósito de garantias exigidas do participante.
O limite de risco intradiário é um valor de referência para a exposição ao risco, a partir do qual a
câmara passa a exigir do participante de negociação pleno ou participante de liquidação, dos
comitentes sob sua responsabilidade ou do membro de compensação por ele responsável, o
depósito de garantias adicionais. Quando depositadas pelo participante de negociação pleno
ou participante de liquidação, ou pelo membro de compensação, tais garantias adicionais
cobrem o valor de exposição a risco que ultrapassar o respectivo limite de risco intradiário,
preservando assim a regularidade operacional do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação.
Por meio do monitoramento intradiário do risco dos participantes de negociação plenos e
participantes de liquidação, a câmara avalia, com a frequência por ela definida, a adequação do
conjunto de suas operações aos respectivos limites.

109/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
4.3.2
Saldo operacional
O saldo operacional do participante de negociação pleno ou participante de liquidação
relativamente a sua atuação sob determinado membro de compensação
P,
MC, denominado SOP ,
é função do limite de risco intradiário a ele atribuído, das garantias depositadas e do risco
associado às suas operações, sendo representado algebricamente conforme a seguinte equação:
SOP = LRIP + GarantiasMC ,P + GarantiasP − RiscoP
(4.2)
onde
LRIP :
limite de risco intradiário do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação P ( LRIP
GarantiasMC ,P :
 0 );
volume de garantias depositadas pelo membro de compensação MC para
a finalidade saldo operacional, visando aumentar o saldo operacional do
participante de negociação pleno ou participante de liquidação P
( GarantiasMC ,P
GarantiasP :
 0 );
volume de garantias depositadas pelo participante de negociação pleno
ou participante de liquidação P para a finalidade saldo operacional
( GarantiasP
RiscoP :
 0 ); e
risco intradiário associado ao participante de negociação pleno ou
participante de liquidação P.

Um desenquadramento do saldo operacional é caracterizado por
SOP  0 , ou seja, quando o valor
do risco intradiário do participante de negociação pleno ou participante de liquidação P supera
(em módulo) o seu limite de risco intradiário acrescido das garantias destinadas à ampliação de
saldo operacional (ou seja, depositadas para a finalidade saldo operacional).

4.3.2.1 Risco intradiário do participante de negociação pleno ou participante de liquidação
O risco intradiário do participante de negociação pleno ou participante de liquidação é
constituído pelo risco das operações alocadas e com modalidade de colateralização pelo
participante de negociação pleno ou participante de liquidação, pelo risco residual dos
110/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
comitentes (ou seja, considerando suas posições sob a modalidade de colateralização pelos
próprios comitentes e correspondentes garantias), pelo risco das operações pendentes de
alocação sob responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação e pela margem adicional requerida do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação , conforme equação a seguir:
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoOp não alocadas + RiscoResOp alocadas col comit + Margem adicP
(4.3)
A segregação das operações entre operações alocadas e operações não alocadas faz-se
necessária em função da possibilidade de alocação de determinados negócios somente no
encerramento do dia ou no dia seguinte à realização das operações. De forma geral, enquanto a
única fonte de incerteza relativa às operações alocadas é a volatilidade das cotações de mercado,
às não alocadas adiciona-se a incerteza que advém das diversas possibilidades de distribuição das
operações entre os comitentes.
A seguir apresenta-se o detalhamento do cálculo de cada componente do risco do participante de
negociação pleno ou participante de liquidação.

(a)
Risco referente a operações alocadas e com modalidade de colateralização pelo
participante de negociação pleno ou participante de liquidação
O risco referente às operações alocadas e sob a modalidade de colateralização pelo participante
de negociação pleno ou participante de liquidação (P), ou seja, o componente RiscoOp alocadas col P
da equação (4.3), é dado pela medida
2
RiscoPCORE
, Sem Gar ,
calculada conforme módulo CORE2 da
metodologia CORE, descrita no capítulo 7 (Cálculo de risco) deste manual, considerando o conjunto
das operações sob a modalidade de colateralização pelo participante de negociação pleno ou
participante de liquidação P, ou seja:
2
RiscoOp alocadas col P = RiscoPCORE
, Sem Gar
(b)
(4.4)
Risco de operações não alocadas
O risco associado às operações não alocadas (componente
RiscoOp não alocadas
da equação (4.3))
baseia-se na hipótese de não compensação entre posições ganhadoras e perdedoras, uma vez
que tais posições podem ser alocadas para comitentes distintos.

111/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Este componente do risco do participante de negociação pleno ou participante de liquidação P
refere-se ao risco das suas operações pendentes de alocação para comitentes, ou seja,
registradas, até o momento do cálculo, em contas transitórias sob sua responsabilidade (conta
máster, conta brokerage etc.), as quais não admitem posição ao final do período de alocação,
conforme o manual de procedimentos operacionais da câmara.O cálculo deste componente é dado
pela medida
1
RiscoACORE
, SemGar ,
calculada pelo módulo CORE1 da metodologia CORE descrita no
capítulo 7 (Cálculo de risco).

(c)
Risco residual de operações alocadas e sob a modalidade de colateralização pelo
comitente
A medida do risco residual das operações alocadas para contas sob responsabilidade do
participante de negociação pleno ou participante de liquidação
colateralização pelo comitente (componente
RiscoResOp alocadas col comit
P
e sob a modalidade de
da equação (4.3)) é dada
pela soma dos maiores déficits de garantia associados a tais contas, relativamente às posições
sob a modalidade de colateralização pelo comitente e correspondentes garantias.

RiscoResOp alocadas col comit =  RiscoResCj
(4.5)
jP
onde
P :
conjunto dos
NP
comitentes sob responsabilidade do participante
apresentam os maiores riscos residuais, sendo
NP
P
que
um parâmetro definido pela B3
para o participante P; e
RiscoResCj : j-ésimo
maior risco residual, dentre os riscos residuais dos comitentes sob
j
responsabilidade do participante P; ( RiscoResC
O risco residual de determinado comitente
sob responsabilidade de
P,
 0 ).

C corresponde ao déficit de garantia de suas contas
decorrente do risco de suas posições sob a modalidade de
colateralização pelo comitente e correspondentes garantias, e da margem adicional dele
requerida, conforme equação (4.6). Para este cálculo, as posições registradas em contas distintas
de titularidade do comitente C, sob o participante P, podem ser consolidadas.

112/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
RiscoResC = − min  SaldoCCORE 0 − Margem adicC , 0 
(4.6)
onde
SaldoCCORE 0 :
saldo de garantias, calculado conforme o módulo CORE0 da metodologia
CORE descrita no capítulo 7 (Cálculo de risco) deste manual, considerando:
(i)
a posição de abertura do comitente
C,
acrescida das operações
realizadas no dia e alocadas, até o momento da apuração do risco, para
suas contas sob responsabilidade de
P,
todas sob a modalidade de
colateralização pelo comitente; e
(ii)
as garantias do comitente
C
depositadas para cobertura de tais
posições, ou seja, para a finalidade garantia de operações; e
Margem adicC :
valor de garantia que o comitente
C
deve depositar, em decorrência de
violação de limite de concentração de posição em aberto ou de outra
necessidade de depósito de garantia adicional, a exclusivo critério da B3.
O risco residual dos comitentes é calculado durante o dia de duas formas distintas:
▪
O cálculo denominado “D0” considera operações cuja liquidação ocorre no dia do cálculo
e tem como objetivo refletir o risco do comitente no momento do cálculo; e
▪
O cálculo denominado “D1” é efetuado considerando-se D+1 como data de referência, ou
seja, a data seguinte à data de cálculo, com o objetivo de prover aos participantes um valor
prévio de chamada de margem do comitente no dia seguinte, antecipando eventos que
alteram o portfólio do comitente, tais como vencimento de contrato, procedimento de
subcarteira 2 (descrito na subseção 7.6.8 do capítulo 7 – Cálculo de risco, deste manual),
dentre outros.

(d)
Margem adicional
O último termo da equação do risco do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação
P ( Margem adicP ) corresponde ao valor requerido de garantia a ser depositado por
P, adicionalmente, a exclusivo critério da B3.
4.3.2.2 Repasse de operações
Para fins de cálculo do saldo operacional dos participantes de negociação plenos ou
participantes de liquidação, uma operação alocada para conta com vínculo de repasse é
considerada:
113/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
▪
Na conta de destino do vínculo de repasse (ou seja, sob responsabilidade do participantedestino), se o repasse não for rejeitado; e
▪
Na conta de origem do vínculo de repasse (ou seja, sob responsabilidade do participanteorigem) a partir da rejeição do repasse da operação.

4.3.2.3 Modelo complementar de cálculo do risco intradiário – segregação de contas másteres
Adicionalmente ao valor do risco intradiário calculado conforme a seção 4.3.2.1, a câmara informa
aos participantes de negociação plenos e participantes de liquidação, exclusivamente para fins
gerenciais dos mesmos no acompanhamento intradiário de seus respectivos saldos operacionais, o
risco intradiário calculado sob um modelo complementar, em que são segregadas contas
vinculadas a contas másteres e contas não vinculadas a contas másteres. Sob tal modelo, o risco
intradiário do participante de negociação pleno ou participante de liquidação
P
é dado por:
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoResOp alocadas col comit + RiscoOp não alocadas + RiscoResConta máster
(4.7)
O componente referente ao risco das operações alocadas sob a modalidade de colateralização
pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação ( RiscoOp alocadas col P ) é
calculado conforme a equação (4.4), considerando-se operações alocadas em contas vinculadas
ou não a contas másteres.
O cálculo do componente de risco residual de operações alocadas sob a modalidade de
colateralização pelo comitente ( RiscoResOp alocadas col comit ) é semelhante ao descrito nas equações
(4.5) e (4.6), porém considerando-se apenas as operações alocadas para contas não vinculadas
a contas másteres.

O cálculo do componente de risco de operações não alocadas ( RiscoOp não alocadas ) é semelhante ao
descrito na seção 4.3.2.1 (c), porém abrangendo apenas as operações não alocadas e não
indicadas para contas másteres - as operações não alocadas mas indicadas para contas
másteres são consideradas no componente de risco residual de contas másteres.
O cálculo do componente de risco residual de contas másteres ( RiscoResConta máster ) se baseia:
(i)
em um limite de risco intradiário atribuído a cada conta máster sob responsabilidade
do participante P;
114/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(ii)
nas operações indicadas para tais contas másteres e não alocadas até o momento do
cálculo; e
(iii)
nos riscos residuais das posições alocadas em contas vinculadas a tais contas
másteres,
sendo calculado conforme a seguinte equação:
NCM
k
 RiscoResConta máster  0
RiscoResConta máster = −min  SOConta
máster , 0  ,
(4.8)
k =1
onde
NCM :
parâmetro definido pela B3; e
k
SOConta
máster : k-ésimo pior saldo operacional de conta máster, dentre os saldos operacionais
de todas as contas másteres sob responsabilidade do participante P.

O saldo operacional de determinada conta máster
CM sob responsabilidade do participante P é
dado por:
SOConta máster ( CM ) = LRIConta máster (CM ) − RiscoConta máster (CM )
(4.9)
onde
LRIConta máster (CM ) :
limite de risco intradiário atribuído à conta máster
CM, definido pela
câmara e passível de redução pelo participante P
( LRIConta máster
RiscoConta máster ( CM ) :
(CM )  0 ); e
risco proveniente da conta máster CM ( RiscoConta máster
(CM )  0 ).

O risco proveniente da conta máster CM é dado por:
RiscoConta máster (CM ) = RiscoOp não alocadas (CM ) + RiscoResOp alocadas col comit (CM )
(4.10)
onde
RiscoOp não alocadas ( CM ) :
risco associado às operações indicadas para a conta máster
CM e não alocadas até o momento do cálculo, dado pela medida
115/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
1
RiscoACORE
, SemGar
apurada
conforme
o
módulo
CORE1
da
metodologia CORE, objeto do capítulo 7 (Cálculo de risco) deste
manual; ( RiscoOp não alocadas
RiscoResOp alocadas col comit ( CM ) :
risco
residual
das
(CM )  0 ); e
operações,
sob
a
modalidade
de
colateralização pelo comitente, alocadas em contas vinculadas
à conta máster
CM, dado pela soma
dos maiores déficits de
garantia associados às contas vinculadas à conta máster CM.

O risco residual das operações sob a modalidade de colateralização pelo comitente e alocadas
em contas vinculadas à conta máster CM é calculado conforme a seguinte equação:
RiscoResOp alocadas col comit (CM ) =  RiscoResCj (CM )
(4.11)
j
onde
:
conjunto dos
NCom
comitentes cujas contas vinculadas à conta máster
CM apresentam os maiores riscos residuais
relativamente às posições
sob a modalidade de colateralização pelo comitente, sendo
NCom
um
parâmetro definido pela B3; e
RiscoResCj ( CM ) :
j-ésimo
maior valor de risco residual dentre os riscos dos comitentes
pertencentes ao conjunto
C
 ; o risco residual referente a um tal comitente
é dado pelo déficit de garantias, conforme equação (4.6); para fins
deste cálculo, as posições registradas em contas distintas de titularidade
do comitente
C,
vinculadas à conta máster
CM,
podem ser
consolidadas.

4.3.3
Risco intradiário do participante de negociação
O risco intradiário do participante de negociação
PN,
relativamente a sua atuação sob
determinado participante de negociação pleno P, denominado
RiscoPN /P
seguinte equação:
116/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
é calculado conforme a
RiscoPN /P = RiscoOp não alocadas P/PN + RiscoResOp alocadas col comit P/PN
O termo
RiscoOp não alocadas P/PN
(4.12)
é calculado pelo módulo CORE1 da metodologia CORE descrita no
capítulo 7 (Cálculo de risco) deste manual, considerando-se todas as operações indicadas para as
contas másteres sob responsabilidade do participante de negociação
participante de negociação pleno
RiscoResOp alocadas col comit P/PN
P
PN
atuando sob o
e ainda não alocadas para o comitente final. O termo
é calculado conforme a fórmula (4.5), considerando-se todas as contas
de comitentes sob responsabilidade do participante de negociação
PN
atuando sob o
participante de negociação pleno P.

4.3.4
Critério de aceitação de cancelamento de alocação de operações
O cancelamento de alocação de uma operação é efetivado apenas se atendidos os critérios de
risco da câmara. Tal restrição deve-se à possibilidade de o cancelamento da alocação implicar em
aumento do risco residual do comitente e/ou violação do saldo operacional do correspondente
participante de negociação pleno ou participante de liquidação.
O critério de risco para aceitação de cancelamento de alocação consiste do seguinte:
Regra 1:
Seja
RC P
o limite superior de risco de um participante de negociação pleno ou
participante de liquidação
P
para aceitação automática de cancelamento da
alocação de uma operação, definido pela B3.
Caso o valor de risco da operação cuja alocação se pretende cancelar - tomado como
o valor de garantia requerida se considerada isoladamente (ou seja, como a única
posição de um comitente sem garantias) - seja menor ou igual a
RC P ,
então a
solicitação de cancelamento de alocação é deferida. Caso contrário, a solicitação é
submetida à verificação da regra 2.

Regra 2:
Sejam
117/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
SOP
▪
e
SOP
pleno
ou
os valores de saldo operacional do participante de negociação
participante
de
liquidação
obtidos
considerando-se,
respectivamente, a manutenção da alocação e o cancelamento da alocação; e
RiscoResC
▪
e
RiscoResC
os valores de risco residual do comitente, calculados
conforme a equação (4.6) considerando-se, respectivamente, a manutenção da
alocação e o cancelamento da alocação.
A solicitação de cancelamento da alocação é deferida caso (a) e (b) sejam observados:
(a)
SOP  0
(b)
RiscoResC = 0
ou
SOP − SOP  0
ou
RiscoResC − RiscoResC  0
Em qualquer caso, a autorização para cancelamento de alocação pode ser condicionada ao
pronto depósito de garantias adicionais na câmara, conforme o caso.

4.3.5
Critério de aceitação de transferência de posição e de garantia
A aprovação de uma solicitação de transferência de posição e/ou de garantia de comitente, com
ou sem alteração de titularidade, depende de análise de risco pela câmara, a qual se baseia nas
seguintes regras:
Regra 1:
Seja
RTP
o limite superior de risco de um participante de negociação pleno ou
participante de liquidação P para aceitação automática de transferência de posição
e garantia, definido pela B3.
Caso o valor de risco da carteira de posição e garantia que se pretende transferir tomado como o valor de garantia requerida considerando-se tal carteira isoladamente
(ou seja, como a única carteira de posições e garantias de um comitente sem outras
garantias) -, seja menor ou igual a
RTP ,
então a solicitação de transferência é
deferida. Caso contrário, a solicitação é submetida à verificação da regra 2.
Regra 2:
Sejam
▪
RiscoResC , Origem
e
RiscoResC , Origem
os valores de risco residual associados à
conta de origem da posição considerando, respectivamente, a manutenção da
posição nesta conta e a efetivação da transferência; e
▪
RiscoResC , Destino
e
RiscoResC , Destino
os valores de risco residual associados à
conta de destino da posição e calculados conforme a equação (4.6)
118/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
considerando-se, respectivamente, sua posição original (ou seja, sem a
posição que se pretende transferir) e a sua posição resultante da efetivação da
transferência.
A solicitação de transferência da posição é deferida caso (a) e (b) sejam observados:
RiscoResC , Origem − RiscoResC , Origem  0
(a)
RiscoResC , Origem = 0
(b)
RiscoResC , Destino = 0 ou RiscoResC , Destino − RiscoResC , Destino  0
ou
Em qualquer caso, a autorização para transferência de posição pode ser condicionada ao pronto
depósito de garantias adicionais na câmara, conforme o caso.

4.3.6
Critério de aceitação de alteração de cobertura de posições
A alteração de cobertura de posições somente será efetivada se atendidos os critérios de risco da
câmara. Tal restrição deve-se à possibilidade de uma alteração da cobertura de posições implicar
em aumento do risco do comitente e/ou violação do saldo operacional do correspondente
participante de negociação pleno ou participante de liquidação e/ou violação dos limites de
concentração de posição em aberto.
A solicitação de alteração de cobertura de posições é deferida caso as regras 1 e 2 sejam
cumpridas simultaneamente:
Regra1:
Sejam
RiscoResC
e
RiscoResC
os valores de risco residual do comitente, calculados
conforme a equação (4.6) considerando-se, respectivamente, a manutenção da
cobertura de posições e alteração de cobertura de posições. A solicitação de
alteração de cobertura de posições é deferida caso (a) ou (b) sejam observados:
Regra 2:
Seja
(a)
RiscoResC = 0
(b)
RiscoResC − RiscoResC  0
Qi
a posição vendida (ou tomadora) sem cobertura em contratos de opção ou
de empréstimo do ativo i, considerando-se as posições agregadas no nível do
comitente sob determinado participante de negociação pleno ou participante de
liquidação com a alteração de cobertura.
Seja
Qi
a posição vendida (ou tomadora) sem cobertura em contratos de opção ou
de empréstimo do ativo i, considerando-se as posições agregadas no nível do
comitente sob determinado participante de negociação pleno ou participante de
liquidação sem a alteração de cobertura.

119/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
As condições (a) ou (b) devem ser observadas:
(a)
abs ( Qi )  abs (Qi )
(b)
abs ( Qi )  Limitei ,2
onde
Limitei ,2
é o limite de concentração de posição em aberto, conforme definido
no capítulo 5 (Limites de concentração de posição em aberto) deste manual.
Em qualquer caso, a autorização para alteração de cobertura de posições pode ser condicionada
ao pronto depósito de garantias adicionais na câmara, conforme o caso.

4.3.7
Critério de aceitação de alteração de contratos de empréstimo de ativos
A alteração de contrato de empréstimo de ativos (renovação, alteração de data de carência e/ou
alteração de reversibilidade) somente será efetivada se atendidos os critérios de risco da câmara.
Tal restrição deve-se à possibilidade de uma alteração de contrato de empréstimo implicar em
aumento do risco do comitente e/ou violação do saldo operacional do correspondente participante
de negociação pleno ou participante de liquidação.
Sejam
RiscoResC
e
RiscoResC
os valores de risco residual do comitente, calculados conforme a
equação (4.6) considerando-se, respectivamente, a não alteração do contrato de empréstimo e a
alteração do contrato de empréstimo. A solicitação de alteração do contrato de empréstimo é
deferida caso (a) ou (b) sejam observados:
(a)
RiscoResC = 0
(b)
RiscoResC − RiscoResC  0
Em qualquer caso, a autorização para alteração do contrato de empréstimo de ativo pode ser
condicionada ao pronto depósito de garantias adicionais na câmara, conforme o caso.
No caso de empréstimo de ativos de renda fixa pública, a alteração do contrato estará sujeita,
adicionalmente, à verificação da elegibilidade do ativo à contratação de empréstimo. A solicitação
de alteração do contrato de empréstimo é deferida caso, no momento de solicitação, o ativo for
elegível à contratação; caso contrário, a solicitação de alteração do contrato poderá ser rejeitada
pela câmara.

4.3.8
Critério de aceitação de liquidação antecipada de contrato de empréstimo de ativos
A solicitação de liquidação antecipada de contrato de empréstimo de ativos somente será
efetivada se atendido o critério de risco da câmara. Tal restrição deve-se à possibilidade de uma
liquidação antecipada implicar em violação dos limites de concentração de posição em aberto.

120/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O critério de aceitação de liquidação antecipada de contrato de empréstimo de ativos, solicitada
pelo comitente
C sob a responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante
de liquidação P consiste da seguinte regra:
Seja
Qi
a posição tomadora sem cobertura em contratos de empréstimo do ativo
considerando-se as posições agregadas no nível do comitente sob o participante
i,
P sem a
liquidação antecipada em questão.
Seja
Qi
a posição tomadora sem cobertura em contratos de empréstimo do ativo
considerando-se as posições agregadas no nível do comitente sob o participante
i,
P e a
liquidação antecipada em questão.
A solicitação de liquidação antecipada do contrato de empréstimo não é aceita pela câmara caso
as condições (a) e (b) sejam observadas:
(a)
abs ( Qi )  abs (Qi )
(b) abs ( Qi )  Limitei ,2
onde
Limitei ,2
é o limite de concentração de posição em aberto, conforme definido no capítulo 5
(Limites de concentração de posição em aberto) deste manual.
Caso as condições (a) e (b) acima sejam observadas, a câmara pode, em caráter excepcional,
autorizar a solicitação de liquidação antecipada de contratos de empréstimo de ativos caso a
violação não represente risco à estabilidade do funcionamento da câmara. A aprovação pode
ocorrer em situações como as exemplificadas abaixo:
•
a liquidação antecipada do contrato esteja associada à uma contratação de um novo
contrato de empréstimo sobre o mesmo ativo-objeto;
•
o recebimento do ativo por parte do doador do contrato estiver associado à liquidação de
uma operação no mercado à vista.

Nestes casos, o participante deve solicitar à câmara a avaliação para aprovação em caráter
excepcional, informando o motivo da solicitação.

4.3.9
Procedimentos em caso de desenquadramento do saldo operacional
Por meio do monitoramento de risco intradiário, a B3 verifica a adequação do conjunto das
operações de cada participante de negociação pleno e participante de liquidação aos
respectivos saldos operacionais.
À medida que o participante de negociação pleno ou participante de liquidação efetua a
alocação das operações, por meio dos sistemas da câmara, os negócios alocados são excluídos
121/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
do cálculo de risco de operações não alocadas e incluídos no cálculo de risco das operações
alocadas.
O saldo operacional do participante de negociação pleno ou participante de liquidação é,
portanto, desonerado por meio da alocação de operações para comitentes cujas posições
estejam cobertas por volume suficiente de garantias ou por meio de operações de natureza oposta
em relação aos negócios realizados no dia, propiciando redução do risco de seus portfólios.
Por meio de sua rede de serviços, a B3 oferece aos participantes de negociação plenos e
participantes de liquidação aplicativos específicos para acompanhamento dos respectivos saldos
operacionais, dos parâmetros e das demais informações utilizadas em seu cálculo.
É dever dos membros de compensação, participantes de negociação plenos e participantes
de liquidação conhecer o funcionamento do monitoramento de risco intradiário e os
correspondentes critérios de cálculo, bem como acompanhar continuamente a evolução das
informações geradas e fornecidas pela câmara ao longo do dia.
A adequação do saldo operacional do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação é monitorada através do percentual de utilização do respectivo saldo, dado pela razão
entre (i) o risco intradiário e (ii) o limite de risco intradiário acrescido das garantias:
Percentual de utilização =
RiscoP
LRIP + GarantiasP ,MC
(4.13)
O desenquadramento do saldo operacional equivale a um valor de saldo operacional negativo, ou
seja, a um percentual de utilização superior a 100% (cem por cento).
Os participantes de negociação plenos e participantes de liquidação devem se antecipar às
operações que pretendem realizar, seja para carteira própria ou para comitentes, tomando as
providências necessárias para evitar que o risco associado às suas operações exceda os limites
de risco a eles atribuídos mais o valor de suas garantias, ou seja, para evitar que o percentual de
utilização de seus limites exceda o valor de 100% (cem por cento). Dentre tais providências
destacam-se:
(i)
A simulação do impacto de novas operações, alocadas ou não, sobre o percentual de
utilização do saldo operacional, por meio do aplicativo fornecido pela B3;
(ii)
O depósito antecipado de garantias adicionais na câmara, de titularidade própria, para
ampliação do respectivo saldo operacional;
(iii)
No caso de operações que resultem em aumento da exposição a risco de um ou mais
comitentes, o depósito antecipado de garantias adicionais na câmara, sempre que o
volume de tais operações puder causar violação do saldo operacional do participante de
negociação pleno ou participante de liquidação em questão, e a pronta alocação das
operações para os respectivos comitentes;
122/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(iv)
No caso de operações que resultem em redução da exposição a risco de um ou mais
comitentes, a pronta alocação das mesmas, sempre que tais operações puderem
resultar em saldo operacional negativo.

Em caso de desenquadramento do saldo operacional do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação, ou seja, caso o percentual de utilização do saldo operacional assuma
valor superior a 100% (cem por cento), são adotadas as seguintes medidas:
(i)
A câmara informa o participante de negociação pleno ou participante de liquidação e
o membro de compensação por ele responsável sobre o desenquadramento do saldo;
(ii)
No prazo estabelecido pela câmara, o participante de negociação pleno ou
participante de liquidação deve tomar as providências necessárias para enquadramento
de seu saldo operacional, dentre as seguintes alternativas:
(a)
Depositar garantias adicionais na câmara;
(b)
Efetuar a alocação de operações para os comitentes responsáveis pelas
operações de maior impacto sobre o saldo operacional, seguindo-se, se
necessário, o pronto depósito de garantias adicionais de titularidade destes
comitentes; e
(c)
Reverter a mercado as operações de maior impacto sobre o saldo operacional,
seguindo-se a pronta alocação, para os correspondentes comitentes, das
operações de reversão;
(iii)
Caso o participante de negociação pleno ou participante de liquidação não
providencie o enquadramento de seu saldo operacional no prazo estabelecido pela
câmara, esta poderá:
(a)
Exigir do membro de compensação por ele responsável o depósito de
garantias para a finalidade saldo operacional, em favor do participante de
negociação pleno ou participante de liquidação em questão, concedendo-lhe
prazo adicional específico;
(b)
Cobrar do membro de compensação por ele responsável o valor correspondente
ao montante dele exigido em garantia, por meio de lançamento deste valor como
débito no saldo líquido multilateral em moeda nacional do membro de
compensação, a ser liquidado na próxima janela de liquidação; e
(c)
Conceder prazo adicional ao participante de negociação pleno ou participante
de liquidação caso considere, a seu exclusivo critério, que o atraso observado
para enquadramento de seu limite decorra de problemas operacionais alheios à
sua vontade;
123/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(iv)
Caso o participante de negociação pleno ou participante de liquidação não
providencie o enquadramento de seu saldo operacional no prazo estabelecido pela
câmara, além das medidas previstas no item (iii), a B3 poderá:
(a)
Advertir formalmente o participante de negociação pleno ou participante de
liquidação e seu membro de compensação acerca do ocorrido;
(b)
Aplicar multa ao participante de negociação pleno ou participante de
liquidação, a qual será debitada do saldo líquido multilateral do membro de
compensação;
(c)
Proibir a contratação de novas operações sob responsabilidade do participante
de negociação pleno ou participante de liquidação, com exceção daquelas
destinadas à redução das posições em aberto;
(d)
Suspender, tempestiva e cautelarmente, o acesso do participante de
negociação pleno aos sistemas de negociação e de registro da B3;
(e)
Suspender, tempestiva e cautelarmente, a possibilidade de o participante de
negociação pleno ou participante de liquidação receber, por meio de repasse,
operações realizadas por outros participantes de negociação plenos ou
participantes de liquidação, notificando os demais participantes da B3 acerca
desta determinação;
(f)
Determinar a reversão a mercado de parte ou da totalidade das operações sob
responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação, tomando as providências necessárias para tal fim; e
(v)
No caso de adoção de qualquer das medidas previstas nos itens anteriores, eventuais
custos ou prejuízos decorrentes da suspensão do acesso do participante aos sistemas
de negociação, de registro e de repasse da B3, bem como decorrentes da reversão de
operações a mercado, são de inteira responsabilidade do participante de negociação
pleno ou participante de liquidação em questão e do membro de compensação por
ele responsável.

O critério de cálculo da multa referida no item (iv)(b) será estabelecido e divulgado por meio de ofício
circular, podendo o valor da multa ser definido em função do valor do desenquadramento do saldo
operacional (ou seja, do saldo operacional negativo) e de forma progressiva a cada reincidência da
infração de violação no período dos últimos 12 (doze) meses.
Em casos de reincidência não justificada de desenquadramento de saldo operacional, a critério da
câmara esta pode exigir do participante de negociação pleno ou participante de liquidação e/ou
do correspondente membro de compensação a manutenção de garantias adicionais na câmara,
124/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
por prazo estabelecido pela B3, em montante suficiente para diminuir a possibilidade de futuros
desenquadramentos de saldo operacional.
A B3 informará ao BCB, à CVM e à BSM sobre a aplicação das penalidades previstas nos itens
anteriores.

125/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Capítulo 5 - Limites de concentração de posição em aberto
Os limites de concentração de posição em aberto são empregados pela B3 como medida prudencial para
proteger a integridade dos seus mercados, mitigando o risco de crédito e os riscos ao processo de formação
de preço. As políticas e os parâmetros associados aos limites de concentração de posição em aberto são
definidos pelo Comitê Interno de Risco de Contraparte Central da B3, que deve reavaliar, periodicamente,
sua adequação à luz das condições de mercado vigentes. Os parâmetros são divulgados ao mercado na
página da B3 na internet.
A B3 estabelece limites de concentração de posição em aberto em derivativos e empréstimo de ativos,
os quais são aplicados a posições agregadas em diversos níveis de agregação de participantes.
As posições em aberto nos diversos níveis de agregação de participantes contemplam as operações
realizadas durante todo o período de negociação, incluindo os períodos de negociação estendida (aftermarket) e de negociação after-hours, e são diariamente monitoradas pela câmara quanto à adequação aos
limites de concentração. A posição é comparada aos limites correspondentes, sendo considerada violação
a existência de quantidade superior a algum deles.
Para cada instrumento de contrato derivativo ou de empréstimo de ativos são estabelecidos dois limites:
▪
Limite 1 – quantidade relativa à posição a partir da qual, inclusive, a B3 requer margem adicional;
e
▪
Limite 2 – quantidade relativa à posição a partir da qual, inclusive, a B3 requer redução compulsória
da parte da posição que a exceda, em prazo por ela fixado. Adicionalmente, a B3 poderá decidir
por:
(i)
cobrança de margem adicional; e/ou
(ii)
cobrança de multa.

com Limite 2

Limite 1.

Os limites de concentração de posição em aberto são definidos para cada instrumento e para grupos de
instrumentos de contratos derivativos e de empréstimo de ativos, com base em suas particularidades, as
quais podem ser relacionadas ao ativo-objeto, ao vencimento, à liquidez, ao tipo de mercado (futuro, de
opção, a termo, de swap ou de empréstimo de ativos), ao tipo da opção quando for o caso (opção de
compra ou opção de venda), dentre outros.
O Limite 1 é aplicado aos seguintes níveis de agregação de participantes:
•
AG1: Posições de titularidade de um comitente, registradas sob a responsabilidade de determinado
participante de negociação pleno ou participante de liquidação;
126/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
•
AG2: Posições de titularidade de um comitente, registradas sob a responsabilidade de todos os
participantes de negociação plenos e participantes de liquidação;
•
AG3: Posições registradas sob a responsabilidade de determinado participante de negociação
pleno ou participante de liquidação, de titularidade de diferentes comitentes pertencentes a um
grupo de comitentes e que possuem certa(s) característica(s) definida(s) pela B3; e
•
AG4: Posições registradas sob a responsabilidade de todos os participantes de negociação
plenos e participantes de liquidação, de titularidade de diferentes comitentes pertencentes a um
grupo de comitentes e que possuem certa(s) característica(s) definida(s) pela B3.

O Limite 2 é aplicado aos níveis de agregação AG1, AG2, AG3, e AG4 e ao nível de agregação AG5:
•
AG5: Posições de titularidade de diferentes comitentes, registradas sob a responsabilidade de
determinado participante de negociação pleno ou participante de liquidação.

Os Limites 1 e 2 para o instrumento ou grupo de instrumentos i, para o nível de agregação AG, denotados
LimiteiAG
,1
agregada
e
LimiteiAG
,2 ,
respectivamente, são ditos violados caso sejam superados pela quantidade
QiAG ( P ) do instrumento i referente à posição do participante ou participantes P no referido nível
de agregação, ou seja, caso as seguintes inequações sejam verificadas:
AG
LimiteiAG
,1  Qi ( P )
AG
LimiteiAG
,2  Qi ( P )
A B3 também estabelece limites de concentração de posição em aberto para o total de posições em aberto
para cada ativo-objeto de contratos derivativos com entrega de ativos e contratos de empréstimo de
ativos. Tais limites são definidos, individual e conjuntamente, para os seguintes tipos de contrato: contratos
a termo, de empréstimo e de opção sobre ativos negociados no mercado de renda variável e no mercado
de renda fixa privada.
Caso o limite de concentração de posição em aberto para o total de posições em aberto nos mercados a
termo e de empréstimo de ativos seja atingido ou violado, a B3 adotará os seguintes procedimentos:
(i)
Divulgação de Comunicado Externo informando sobre o atingimento do limite e interrupção do
registro de novos contratos. O registro de contratos destinados à rolagem ou encerramento de
posições poderá ocorrer mediante autorização da B3;
(ii)
Identificação de todas as operações registradas no mercado e ativo-objeto cujo limite foi
excedido, ordenadas decrescentemente por data e horário de registro (da mais recente para mais
antiga) e que não representem operações de rolagem;
127/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(iii)
Definição, seguindo essa ordenação, do conjunto de posições que necessitam ser encerradas
para que o volume total de posições em aberto seja reduzido para níveis inferiores aos limites, e
solicitação, aos participantes responsáveis por essas posições, para que providenciem o
encerramento; e
(iv)
A divulgação de Comunicado Externo informando sobre o restabelecimento do registro de novos
contratos do mercado e ativo-objeto em questão.

O cálculo do limite de concentração de posição em aberto e a metodologia para determinação das
quantidades agregadas consideradas para enquadramento aos limites dependem dos tipos de posição e
do nível de agregação de participantes e são descritos, respectivamente, nas seções 5.1 e 5.2. O cálculo
de margem adicional requerida em função de violação do Limite 1 é objeto da seção 5.3 e, por fim, a seção
5.4 trata das condições para concessão de dispensa em caso de violação de Limites 1 e 2.
O anexo 3 deste manual apresenta exemplos de cálculo e aplicação de limites de concentração de posição
em aberto.
Os seguintes tipos de contrato são considerados:
▪
Contratos futuros e de opção do mercado de derivativos financeiros e de commodities;
▪
Contratos de empréstimo de ativos e a termo sobre ativos negociados nos mercados de renda
variável e de renda fixa privada;
▪
Contratos de empréstimo e operações compromissadas sobre ativos negociados no mercado
de renda fixa pública;
▪
Contratos de opção sobre ativos negociados nos mercados de renda variável e de renda fixa
privada; e
▪
Contratos de swap, a termo de moeda e de opção flexível do mercado de balcão organizado.

A B3 monitora diariamente as posições agregadas de grupos de comitentes, formados por diversos
critérios por ela definidos, em relação aos limites de concentração de posição em aberto. A exigência de
enquadramento de grupo de comitentes aos limites de concentração de posição em aberto se aplica caso
os comitentes pertencentes ao grupo possuam pelo menos uma das seguintes características:
▪
Atuem em conjunto;
▪
Possuam o mesmo centro decisório para fins de realização de operações nos mercados financeiro
e/ou de capitais; ou
▪
Representem o mesmo interesse, a exclusivo critério da B3 ou da CVM.

Para determinados tipos de grupo de comitentes, a exigência de enquadramento aos limites de
concentração de posição em aberto é feita de forma automática. Para outros, depende de processo de
avaliação que considera, entre outros aspectos, informações fornecidas por participantes de negociação
plenos ou participantes de liquidação responsáveis pelas posições e informações obtidas de outras
maneiras pela B3, tais como o grau de sincronia entre as operações realizadas pelos comitentes em
128/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
questão e histórico de atuação destes nos mercados financeiro e/ou de capitais. Ao final do processo de
avaliação, cabe exclusivamente à B3 a decisão sobre a exigibilidade ou não de enquadramento do grupo
de comitentes aos limites de concentração de posição em aberto.
Em virtude dos impactos potenciais sobre a liquidez do sistema e, consequentemente, sobre os demais
participantes do mercado, e sem prejuízo das medidas previstas acima em caso de violação dos limites de
concentração, a B3 pode requerer, a seu exclusivo critério e por intermédio do participante de negociação
pleno ou participante de liquidação, carta do comitente ou grupo de comitentes contendo informações
relativas à natureza da posição e à sua estratégia de negociação.
É facultado ao participante de negociação pleno ou participante de liquidação, a seu critério,
estabelecer para seus comitentes limites de concentração de posição em aberto inferiores aos
determinados pela B3, cabendo ao respectivo participante o controle da adequação das posições a tais
limites mais restritivos.
Dado que os limites de concentração de posição em aberto são aplicados às posições consolidadas de
cada comitente ou grupo de comitentes atuando em conjunto, independentemente dos participantes de
negociação plenos, participantes de liquidação e membros de compensação por elas responsáveis, a
B3 pode contatar todos os participantes de negociação plenos e participantes de liquidação sob os
quais o comitente mantenha posição em aberto.
A B3 pode, a seu exclusivo critério e a qualquer momento:
•
Alterar os limites de posição em aberto de qualquer instrumento ou grupo de instrumentos, de forma
particularizada para um ou mais participantes ou para o mercado como um todo, atentando,
inclusive, para a natureza do risco do conjunto de operações do portfólio dos participantes;
•
Requerer margem adicional de participante de negociação pleno ou participante de liquidação
por conta de violação do Limite 1 para o nível de agregação AG5;
•
Formar grupos de instrumentos além daqueles descritos nas próximas seções e aplicar, sobre eles,
as metodologias de limite de concentração de posição que julgar mais adequada;
•
Estabelecer valores de limites de concentração de posição em aberto para o nível de agregação
AG5, no caso de participantes de negociação plenos ou participantes de liquidação que
desempenham atividade de instituição liquidante em contratos de repasse de negócios realizados
na B3, superiores àqueles definidos para participantes que não desempenham esta atividade.

5.1
Determinação dos limites de concentração de posição em aberto
A B3 pode, a seu exclusivo critério, atribuir diferentes valores para os parâmetros que definem os
limites de concentração de posição em aberto, de acordo com o tipo da posição e o nível de
agregação dos participantes.

129/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Para qualquer tipo de contrato e qualquer nível de agregação de participantes, a quantidade em
um instrumento ou em um grupo de instrumentos i,
caso Qi
Qi , é dita comprada caso Qi  0 , ou vendida
 0 , sendo denominada, respectivamente em cada caso, Qi ,cp
e
Qi ,vd .

Para contratos de swap e a termo de moeda do mercado de balcão organizado, os quais envolvem
um par de ativos-objeto, a denominação de posição comprada ou vendida requer a definição prévia
do ativo-objeto de referência, tal que uma posição ativa neste é dita comprada, e analogamente,
uma posição passiva é dita vendida.

5.1.1
Limites de concentração de posição em aberto para contrato do mercado de derivativos
financeiros e de commodities e contrato futuro sobre ativos negociados no mercado de renda
variável com liquidação financeira - mercado de bolsa
Para os contratos futuros dos mercados de derivativos financeiros e de commodities e contratos
futuros sobre ativos de renda variável com liquidação financeira, um instrumento é definido pelo
conjunto dos contratos futuros sobre o mesmo ativo-objeto e de mesmo vencimento.
Para os contratos de opção do mercado de derivativos financeiros e de commodities, a definição
de instrumento varia conforme a opção tenha ou não tipo definido.
Opção com tipo definido: um instrumento é definido pelo conjunto de todas as opções de
mesmo tipo (opção de compra ou opção de venda), sobre o mesmo ativo-objeto e de mesmo
vencimento. Assim:
– as opções de compra sobre o ativo-objeto A e com vencimento t definem o instrumento i1;
– as opções de venda sobre o ativo-objeto A e com vencimento t definem o instrumento i2;
– as opções de compra sobre o ativo-objeto A e com vencimento t’ definem o instrumento i3;
– as opções de venda sobre o ativo-objeto A e com vencimento t’ definem o instrumento i4;
e assim sucessivamente.
Opções sem tipo definido (opções binárias): um instrumento é definido pelo conjunto de todas
as opções sobre um mesmo ativo-objeto e de mesmo vencimento. Assim:
– as opções sobre o ativo-objeto A e com vencimento t definem o instrumento i1;
– as opções sobre o ativo-objeto A e com vencimento t’ definem o instrumento i2;
e assim sucessivamente.

130/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Os Limites 1 e 2 do instrumento i são definidos como o máximo entre um percentual da
quantidade total de contratos em aberto nesse instrumento e uma quantidade fixa, conforme as
seguintes equações:
Limitei ,1 = max P ( i ,1)  QiTotal , L ( i ,1) 
(5.1)
Limitei ,2 = max P ( i , 2 )  QiTotal , L ( i , 2 ) 
onde:
P (i,n) :
parâmetro, em valor percentual, definido pela B3 para o instrumento i, para os limites
n, n = 1 ou 2;
L(i ,n) :
quantidade fixa, definida pela B3 para o instrumento i, para os limites n, n = 1 ou 2; e
QiTotal :
posição total em aberto no mercado, no instrumento i, medida em quantidade de
contratos.

O parâmetro
L(i ,n)
determina um nível mínimo de concentração que possibilite o desenvolvimento
dos mercados. Por meio de tal parâmetro, evita-se restringir o desenvolvimento de mercados
nascentes e/ou de menor liquidez, os quais poderiam ser comprimidos pela imposição de limites
determinados apenas em função do tamanho do mercado. Esse parâmetro é igualmente importante
para mercados com pouca liquidez aparente, porém com demanda e oferta altamente sensíveis a
preço.
A B3 pode, a seu exclusivo critério, adotar diferentes valores para os parâmetros
P (i,n)
e
L(i ,n) ,
de acordo com o tipo da posição e o nível de agregação dos participantes.
Para contratos futuros,
QiTotal
corresponde à quantidade total em aberto no mercado do instrumento,
ou seja, à metade da soma das quantidades, em valor absoluto, de todas as posições, compradas
e vendidas, no instrumento.
Para contratos de opção,
QiTotal corresponde à
quantidade delta-equivalente total em aberto no
mercado do instrumento, definida pela equação 5.2:
QiTotal =  Qi ,k ,cp  abs ( i ,k )
kPE
onde
PE :
conjunto de preços de exercício das opções que definem o instrumento i;
OPi ,k :
opção pertencente ao instrumento i, com preço de exercício k;
131/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(5.2)
Qi ,k ,cp :
quantidade de posições em aberto compradas na opção
i ,k :
delta da opção
OPi ,k ; e
OPi ,k .

Para os instrumentos de contratos futuros ou de opção do mercado de derivativos de commodities
com entrega física, cujas datas de vencimento sejam o 1º vencimento em aberto, a B3 pode
estabelecer os seguintes Limites 1 e 2:
Limitei ,1 = max P ( i ,1)  QiTotal , L ( i ,1)  − fator convergênciai ,1
Limitei ,2 = max P ( i , 2 )  QiTotal , L ( i , 2 )  − fator convergênciai ,1
(5.3)
Os fatores de convergência para os limites padrão 1 e 2, por sua vez, são definidos conforme as
seguintes equações:


d ( i ,1) − d AE
d ( i ,1)

d ( i , 2 ) − d AE
d ( i , 2)
fator convergênciai ,1 = max P ( i ,1)  QiTotal , L ( i ,1)  −  ( i ,1)  QEi 

fator convergênciai ,2 = max P ( i , 2 )  QiTotal , L ( i , 2 )  −  ( i , 2 )  QEi 
(5.4)
onde
 ( i , n ) : parâmetro, em valor percentual, definido pela B3 para o instrumento i, para os limites
n, n = 1 ou 2;
QE i :
quantidade do ativo-objeto do instrumento i válida para entrega definida pela B3;
d ( i , n ) : parâmetro, em quantidade de dias úteis, definido pela B3 para o instrumento i, para os
limites n, n = 1 ou 2;
dAE :
quantidade de dias úteis até a data de início do aviso de entrega (AE).

A determinação do limite de concentração de posição em aberto conforme as equações anteriores
têm como objetivo fazer com que ele convirja para um percentual da quantidade de ativo-objetivo
válida para entrega.

132/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
5.1.2 Limites de concentração de posição em aberto para contratos a termo, contratos de empréstimo
e contratos de opção sobre ativos negociados nos mercados de renda variável e de renda fixa
privada e contratos futuros sobre ativos negociados no mercado de renda variável com
liquidação financeira
Para os contratos a termo, contratos de empréstimo de ativos e contratos futuros sobre ativos
negociados no mercado de renda variável com liquidação financeira, um instrumento é definido para
cada ativo-objeto.
Para os contratos de opção sobre ativos negociados nos mercados de renda variável e de renda fixa
privada, um instrumento é definido pelo conjunto de todas as opções sobre o mesmo ativo-objeto e
de mesmo vencimento, independentemente do tipo da opção (opção de compra ou opção de venda).
Os Limites 1 e 2 para cada instrumento e grupo de instrumentos são definidos por quantidade do
ativo-objeto do instrumento e dados pela menor dentre duas quantidades:
(i)
um percentual do total do ativo-objeto em circulação no mercado; e
(ii)
o máximo entre um percentual da mediana da quantidade do ativo-objeto negociada
diariamente e uma quantidade fixa.

Os Limites 1 e 2 para o instrumento i de contratos objetos da presente subseção são dados pelas
seguintes equações:


Limitei ,1 = min PCirc ( i ,1)  Circi ,max PNeg ( i ,1)  QiNeg , L ( i ,1) 


(5.5)
Limitei ,2 = min PCirc ( i , 2 )  Circi ,max PNeg ( i , 2 )  QiNeg , L ( i , 2 ) 
onde
PCirc ( i , n ) :
parâmetro, em valor percentual, definido pela B3 para o ativo-objeto i, para o limite
n, n = 1 ou 2;
Circi :
quantidade do ativo-objeto i em circulação;
PNeg ( i , n ) :
parâmetro, em valor percentual, definido pela B3 para o instrumento i, para o limite
n, n = 1 ou 2;
Q iNeg :
mediana da quantidade do ativo-objeto i negociada diariamente em determinado
período de tempo definido pela B3; e
L(i,n) :
quantidade fixa, definida pela B3 para o ativo-objeto i, para o limite n, n = 1 ou 2.

133/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
5.1.3 Limites de concentração de posição em aberto para contratos de empréstimo e operações
compromissadas sobre ativos negociados no mercado de renda fixa pública
Para os contratos de empréstimo e de operações compromissadas sobre ativos negociados no
mercado de renda fixa pública, um instrumento é definido pelo conjunto dos contratos de
empréstimos ou de compromissadas sobre o mesmo ativo-objeto. O ativo-objeto é um título de renda
fixa pública com uma determinada data de vencimento.
Os Limites 1 e 2 do instrumento i são definidos como o máximo entre um percentual da medida de
liquidez da quantidade do ativo-objeto negociada diariamente e uma quantidade fixa, conforme as
seguintes equações:
Limitei ,1 = max PNeg ( i ,1)  QiNeg , L ( i ,1) 
(5.6)
Limitei ,2 = max PNeg ( i , 2 )  QiNeg , L ( i , 2 ) 
onde
PNeg ( i , n ) :
parâmetro, em valor percentual, definido pela B3 para o instrumento i, para o limite
n, n = 1 ou 2;
Q iNeg :
uma medida de liquidez em quantidade do ativo-objeto i negociada diariamente em
determinado período de tempo definido pela B3; e
L(i,n) :
quantidade fixa, definida pela B3 para o ativo-objeto i, para o limite n, n = 1 ou 2.

5.1.4. Limites de concentração de posição em aberto para contratos de swap, a termo de moeda e
de opção flexível dos mercados de derivativos financeiros e de commodities - mercado de
balcão organizado
Os contratos de swap, os contratos a termo e os contratos de opção flexível do mercado de balcão
organizado apresentam prazos para vencimento não-padronizados e livremente acordados entre as
partes. Desta forma, para efeitos de controle de limites de concentração de posição em aberto,
esses contratos são agregados, de acordo com tal prazo, em faixas de vencimentos. Uma faixa de
vencimentos é delimitada por prazos mínimo e máximo de vencimento, definidos em dias úteis ou
corridos.
Para os contratos de swap e os contratos a termo de moeda dos mercados de derivativos
financeiros e de commodities com liquidação financeira, um instrumento i é definido pelo conjunto
de contratos sobre o mesmo par de ativos-objeto e pertencentes à mesma faixa de vencimentos.

134/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Para os contratos de opção flexível dos mercados de derivativos financeiros, commodities com
liquidação financeira, um instrumento i é definido pelo conjunto de todas as opções de mesmo tipo
(opção de compra ou opção de venda), mesma funcionalidade (com ou sem barreiras), sobre o
mesmo ativo-objeto e pertencentes à mesma faixa de vencimentos.
Os Limites 1 e 2 do instrumento i são definidos como o máximo entre um percentual da posição total
em aberto nesse instrumento e uma quantidade fixa, conforme as seguintes equações:
Limitei ,1 = max P ( i ,1)  QiTotal , L ( i ,1)
(5.7)
Limitei ,2 = max P ( i , 2)  QiTotal , L ( i , 2)
onde:
P (i,n) :
parâmetro, em valor percentual, definido pela B3 para o instrumento i, para os limites
n, n = 1 ou 2;
L ( i , n ) : quantidade fixa, definida pela B3 para o instrumento i, para os limites n, n = 1 ou 2; e
Q iTotal :
posição total em aberto no mercado do instrumento i.

A B3 pode, a seu exclusivo critério, adotar diferentes valores para os parâmetros
P (i,n)
e L
(i,n)
, de acordo com o tipo da posição e o nível de agregação dos participantes.
Para contratos de swap e contratos a termo de moeda,
Q iTotal
corresponde à soma do valor base de
todos os contratos com posições compradas do instrumento i.
Para contratos de opção flexível,
Q iTotal corresponde à quantidade delta-equivalente total em aberto
no mercado do instrumento i, definida pela seguinte equação:
QiTotal =
Qi ,l ,cp  abs ( i ,l )

lCNTR
onde
CNTRi ,l :
conjunto de contratos de opção flexível que definem o instrumento i;
OFi ,l :
l-ésimo contrato de opção flexível pertencente ao instrumento i;
135/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(5.8)
5.1.5.

Qi ,l ,cp :
quantidade do ativo-objeto comprada por meio da opção flexível 𝑂𝐹𝑖,𝑙 ; e
i ,l :
delta do contrato 𝑂𝐹𝑖,𝑙 .

Limites de concentração de posição em aberto para contratos de opção flexível sobre ativos
negociados no mercado de renda variável com liquidação financeira - mercado de balcão
organizado
Os contratos de opção flexível sobre ativos negociados no mercado de renda variável apresentam
prazos para vencimento não-padronizados e livremente acordados entre as partes. Desta forma,
para efeitos de controle de limites de concentração de posição em aberto, esses contratos são
agregados, de acordo com tal prazo, em faixas de vencimentos. Uma faixa de vencimentos é
delimitada por prazos mínimo e máximo de vencimento, definidos em dias úteis ou corridos.
Para os contratos de opção flexível sobre ativos de renda variável com liquidação financeira, um
instrumento é definido pelo conjunto de todas as opções de mesmo tipo (opção de compra ou opção
de venda), mesma funcionalidade (com ou sem barreiras), sobre o mesmo ativo-objeto e
pertencentes à mesma faixa de vencimentos.
Os Limites 1 e 2 para o instrumento i de contratos objetos da presente subseção são dados pelas
seguintes equações:


Limitei ,1 = min PCirc ( i ,1)  Circi ,max P ( i ,1)  QiTotal , L ( i ,1) 


(5.9)
Limitei ,2 = min PCirc ( i , 2 )  Circi ,max P ( i , 2 )  QiTotal , L ( i , 2 ) 
onde:
PCirc ( i , n ) :
parâmetro, em valor percentual, definido pela B3 para o ativo-objeto i, para o limite
n, n = 1 ou 2;
Circi :
quantidade do ativo-objeto i em circulação;
P (i,n) :
parâmetro, em valor percentual, definido pela B3 para o instrumento i, para os limites
n, n = 1 ou 2;
L(i,n) :
quantidade fixa, definida pela B3 para o instrumento i, para os limites n, n = 1 ou 2;
e
136/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Q iTotal :
posição total em aberto no mercado do instrumento i, conforme definido na
subseção 5.1.3.

A B3 pode, a seu exclusivo critério, adotar diferentes valores para os parâmetros
P (i,n)
5.1.6
e L
PCirc ( i , n ) ,
( i , n ) , de acordo com o tipo da posição e o nível de agregação dos participantes.

Limites de concentração de posição em aberto para grupos de contratos derivativos e de
empréstimo de ativos com exposição comum a um determinado fator primitivo de risco (FPR)
A B3 pode, a seu exclusivo critério, estabelecer limites de concentração de posição para um grupo
de contratos derivativos e de empréstimo de ativos que apresentem exposição comum a um
determinado fator primitivo de risco (FPR). Para cada grupo de instrumentos será definido um
instrumento pivô representativo da liquidez disponível para gestão do risco representado pelo FPR,
a critério da B3. Nos casos em que limites de concentração de posição sejam definidos para um
grupo de instrumentos, o grupo, seus constituintes e o respectivo instrumento pivô serão divulgados
no site da B3 (www.b3.com.br).
Os limites 1 e 2 para o grupo de instrumentos GF, nos casos em que instrumento pivô do grupo for
objeto de negociação do mercado de renda variável e renda fixa privada, são dados pelas
seguintes equações:
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐺𝐹,1 = 𝑚𝑖𝑛{ 𝑃𝑐𝑖𝑟𝑐 (𝐺𝐹, 1) × 𝐶𝑖𝑟𝑐𝐺𝐹 , 𝑚𝑎𝑥[𝑃(𝐺𝐹, 1) × 𝑄 𝑁𝑒𝑔
, 𝐿(𝐺𝐹, 1)]}
𝐺𝐹
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐺𝐹,2 = 𝑚𝑖𝑛{ 𝑃𝑐𝑖𝑟𝑐 (𝐺𝐹, 2) × 𝐶𝑖𝑟𝑐𝐺𝐹 , 𝑚𝑎𝑥[𝑃(𝐺𝐹, 2) ×
𝑁𝑒𝑔
𝑄𝐺𝐹
(5.10)
, 𝐿(𝐺𝐹, 2)]}
e em todos os outros casos, são dados pelas seguintes equações:
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐺𝐹,1 = 𝑚𝑎𝑥[𝑃(𝐺𝐹, 1) × 𝑄 𝑁𝑒𝑔
, 𝐿(𝐺𝐹, 1)]
𝐺𝐹
𝑁𝑒𝑔
(5.11)
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐺𝐹,2 = 𝑚𝑎𝑥[𝑃(𝐺𝐹, 2) × 𝑄𝐺𝐹 , 𝐿(𝐺𝐹, 2)]
onde:
𝑃𝑐𝑖𝑟𝑐 (𝐺𝐹, 𝑛): parâmetro, em valor percentual, definido pela B3 para o grupo de
instrumentos GF, para o limite n, n = 1 ou 2, quando o instrumento pivô for objeto de
negociação no mercado de renda variável e renda fixa privada;
137/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
𝐶𝑖𝑟𝑐𝐺𝐹 : quantidade do instrumento pivô do grupo GF em circulação, quando o instrumento
pivô for objeto de negociação no mercado de renda variável e renda fixa privada;
𝑃(𝐺𝐹, 𝑛): parâmetro, definido pela B3 para o grupo de instrumentos GF, para o limite n, n
= 1 ou 2;
𝐿(𝐺𝐹, 𝑛): quantidade fixa, definida pela B3 para o grupo de instrumentos GF, para o limite
n, n = 1 ou 2; e
𝑁𝑒𝑔
𝑄𝐺𝐹 :
mediana da quantidade do instrumento pivô do grupo GF negociada diariamente
em determinado período de tempo definido pela B3, quando o instrumento pivô
for objeto de negociação no mercado de renda variável e renda fixa privada
ou posição total em aberto no mercado do instrumento pivô do grupo GF em
todos os outros casos.

5.2
Determinação de quantidade agregada considerada para enquadramento aos limites de
concentração de posição em aberto
A metodologia de cálculo de posições agregadas compradas e vendidas para os níveis de
agregação AG1 e AG2 pode permitir compensação entre quantidades compradas e vendidas de
titularidade do mesmo comitente, dependendo do tipo de contrato.
A metodologia de cálculo de posições agregadas compradas e vendidas para os níveis de
agregação AG3, AG4 e AG5 não permite compensação entre quantidades compradas e vendidas
de titularidade de diferentes comitentes, independentemente do tipo de contrato.

5.2.1
Quantidade agregada para contratos futuros do mercado de derivativos financeiros e de
commodities e contratos futuros sobre ativos negociados no mercado de renda variável com
liquidação financeira - mercado de bolsa
A adequação das posições em um instrumento de contratos futuros aos limites de concentração de
posição em aberto é avaliada em relação à quantidade de tais contratos em aberto, para cada nível
de agregação e cada tipo de posição. Dois tipos de posição são avaliados para cada instrumento:
▪
Posição comprada; e
▪
Posição vendida.

A quantidade agregada do comitente
Comit
no instrumento i, sob a responsabilidade do
participante de negociação pleno ou participante de liquidação P, no nível de agregação AG1,
denotada por
QiAG ( Comit , P ) ,
é dada pelo somatório líquido das quantidades compradas e
vendidas de titularidade deste comitente sob responsabilidade de P.

138/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
A quantidade agregada do comitente
Comit no instrumento i, no nível de agregação AG2, é dada
pela equação:
N
QiAG2 (Comit ) = QiAG1 (Comit , Pj )
j =1
(5.12)
onde N é a quantidade de participantes de negociação plenos e participantes de liquidação.
As quantidades agregadas compradas do grupo de comitentes G no instrumento i, nos níveis de
agregação AG3 e AG4, são definidas pelas equações 5.13 e 5.14 respectivamente:
3
QiAG
,cp ( G , P ) =

Comit G
1
QiAG
,cp ( Comit , P )
(5.13)
4
QiAG
,cp ( G ) =

Comit G
2
QiAG
,cp ( Comit )
(5.14)
A quantidade agregada comprada do participante de negociação pleno ou do participante de
liquidação P no instrumento i, no nível de agregação AG5 é determinada pela seguinte equação:
5
QiAG
,cp ( P ) =

Comit P
1
QiAG
,cp ( Comit , P )
(5.15)
As quantidades agregadas vendidas, nos níveis de agregação AG3, AG4 e AG5, são determinadas
de modo equivalente às quantidades agregadas compradas, conforme equações 5.13, 5.14 e 5.15,
respectivamente.

5.2.2
Quantidade agregada para contratos a termo e de empréstimo sobre ativos negociados nos
mercados de renda variável. renda fixa privada e renda fixa pública
A adequação das posições em contrato a termo e de empréstimo sobre ativos aos limites de
concentração de posição em aberto é avaliada em relação à quantidade do ativo-objeto associada
à posição, para cada nível de agregação e cada tipo de posição. Dois tipos de posição são
avaliados para cada instrumento:
▪
Posição comprada: posição comprada a termo, posição doadora de empréstimo ou
posição de recompra em operação compromissada; e
▪
Posição vendida: posição vendida a termo ou posição tomadora de empréstimo ou
posição de revenda em operação compromissada.

139/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
As posições a termo ou de empréstimo de ativos que tenham sido objeto de solicitação de
liquidação antecipada não são consideradas na apuração das quantidades agregadas dos
contratos de que trata esta subseção.
As posições em contrato compulsório decorrente de tratamento de falha de entrega de ativos são
consideradas na apuração da quantidade agregada para os contratos de empréstimo de que trata
esta subseção.
Posições compradas e vendidas em determinado instrumento não são compensadas em nenhum
nível de agregação de participantes.
A quantidade agregada comprada no instrumento i do comitente
Comit , sob a responsabilidade
de um determinado participante de negociação pleno ou participante de liquidação P, no nível
de agregação AG1, denotada por
1
QiAG
,cp ( Comit , P ) ,
é dada pelo somatório das quantidades
compradas desse comitente sob a responsabilidade do participante P.
A quantidade agregada comprada no instrumento i do comitente
Comit
no nível de agregação
AG2 é dada pela equação:
N
AG1
2
QiAG
,cp ( Comit ) =  Qi ,cp ( Comit , Pj )
j =1
(5.16)
onde N é a quantidade de participantes de negociação plenos e participantes de liquidação.
As quantidades agregadas vendidas no instrumento, nos níveis de agregação AG1 e AG2, são
determinadas de modo equivalente às quantidades agregadas compradas.
As quantidades agregadas compradas, nos níveis de agregação AG3, AG4 e AG5, são determinadas,
respectivamente, pelas equações 5.13, 5.14 e 5.15.
As quantidades agregadas vendidas para os mesmos níveis de agregação de participantes são
determinadas de modo equivalente às quantidades agregadas compradas.
A quantidade total em aberto no mercado a termo do instrumento i,
quantidades do ativo-objeto
Ai
Total
QTermo
,A
i
, é o somatório das
associadas a todas as posições compradas em aberto no mercado.

A quantidade total em aberto no mercado de empréstimo de ativos, do instrumento i,
o somatório das quantidades do ativo-objeto
Ai
Total
Q Emp
,A
i
,é
associadas a todas as posições doadoras em
aberto no mercado.

140/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
5.2.3
Quantidade agregada para contratos de opção do mercado de derivativos financeiros e de
commodities - mercado de bolsa
A adequação das posições em instrumento ou em grupo de instrumentos de contratos de opção do
mercado de derivativos financeiros e de commodities aos limites de concentração de posição em
aberto é avaliada em relação à quantidade delta-equivalente de contratos em aberto do instrumento
ou grupo de instrumentos, para cada nível de agregação e cada tipo de posição. Dois tipos de
posição são avaliados para cada instrumento e grupo de instrumentos:
▪
Posição comprada: posição delta-equivalente comprada; e
▪
Posição vendida: posição delta-equivalente vendida.

Para o cálculo de quantidade agregada no instrumento i considere:
PE :
conjunto de preços de exercício das opções que definem o instrumento i; e
i ,k :
delta da opção pertencente ao instrumento i, com preço de exercício k.

A quantidade agregada comprada no instrumento i do comitente
Comit , sob a responsabilidade
do participante de negociação pleno ou participante de liquidação P, no nível de agregação
AG1, é definida pela equação:
QiAG1 ( Comit , P ) =
onde
Qi ,k ( Comit , P )
 Q (Comit ,P )
kPE
i ,k
(5.17)
i ,k
é a quantidade comprada do comitente
Comit
na opção pertencente ao
instrumento i, com preço de exercício k, sob a responsabilidade do participante P.
A quantidade agregada comprada no instrumento i do comitente
Comit , no nível de agregação
AG2 é dada pela equação:
QiAG2 ( Comit ) =
N




i ,k   Qi ,k ( Comit , Pj ) 
kPE
 j =1

(5.18)
onde N é a quantidade de participantes de negociação plenos e participantes de liquidação.
As quantidades agregadas compradas para os níveis de agregação AG3, AG4 e AG5 são
determinadas, respectivamente, pelas equações 5.13, 5.14 e 5.15.
As quantidades agregadas vendidas para os mesmos níveis de agregação de participantes são
determinadas de modo equivalente, considerando-se
comitente
Comit
Qi ,k ( Comit , P )
como a quantidade vendida do
na opção pertencente ao instrumento i, com preço de exercício k, sob a
responsabilidade do participante P.

141/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Quantidade agregada para um grupo de instrumentos de mesmo tipo e mesmo ativo-objeto
O limite de concentração de posição em aberto é aplicado para o grupo de instrumentos composto
por opções de mesmo tipo e mesmo ativo-objeto. A única característica que difere os instrumentos
que compõem o grupo de instrumentos é a data de vencimento.
Posições delta-equivalentes compradas e posições delta-equivalentes vendidas em opções com
datas de vencimentos diferentes pertencentes a um determinado grupo de instrumentos não são
compensadas em nenhum nível de agregação de participantes.
A quantidade agregada delta-equivalente comprada no grupo de instrumentos TA do comitente
Comit ,
sob a responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação P, no nível de agregação AG1, é dada pela equação:
1
QTAAG,1cp ( Comit , P ) =  QiAG
,cp ( Comit , P )
(5.19)
iTA
onde TA é o grupo de instrumentos composto por todas as opções de um mesmo tipo sobre um
mesmo ativo-objeto A.
A quantidade agregada delta-equivalente vendida é determinada de modo equivalente.
A quantidade agregada delta-equivalente comprada no grupo de instrumentos TA do comitente
Comit , no nível de agregação AG2, é dada pela equação:
N
QTAAG,2cp (Comit ) = QTAAG,1cp (Comit , Pj )
(5.20)
j =1
A quantidade agregada delta-equivalente vendida é determinada de modo equivalente.
As quantidades agregadas delta-equivalentes compradas para os níveis de agregação AG3, AG4 e
AG5 são definidas, respectivamente, pelas equações 5.13, 5.14 e 5.15, substituindo-se o índice i por
TA. As quantidades agregadas delta-equivalentes vendidas são determinadas de modo equivalente.

5.2.4
Quantidade agregada para opções sobre ativos negociados nos mercados de renda variável
e renda fixa privada – mercado de bolsa
A adequação das posições em um instrumento e um grupo de instrumentos de contratos de opção
sobre ativos negociados nos mercados de renda variável e renda fixa privada aos limites de
concentração de posição em aberto é avaliada em relação à quantidade de ativo-objeto. Dois tipos
de posição resultante de simulações são avaliados para cada instrumento e grupo de instrumento:
▪
Posição comprada: maior direito de recebimento potencial do ativo-objeto; e
▪
Posição vendida: maior obrigação de entrega potencial do ativo-objeto.

142/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
A quantidade agregada comprada em determinado instrumento de um comitente para o nível de
agregação AG1 é a maior quantidade do ativo-objeto das opções de compra e de venda
pertencentes ao instrumento que pode se tornar obrigação de entrega na data de vencimento,
segundo um conjunto de simulações, sob a responsabilidade de um determinado participante de
negociação pleno ou participante de liquidação. A quantidade agregada de venda é definida de
modo equivalente.
Considere um conjunto de opções de compra e de venda pertencentes a um mesmo instrumento,
cuja data de vencimento é T, de titularidade de um determinado comitente sob a responsabilidade
de um participante de negociação pleno ou participante de liquidação. O conjunto de seus
preços de exercícios ordenados de forma crescente é
Seja
,
K1,K2 ,...,K j ,...,Kn  .

S1, S2 ,..., S2n+1 o conjunto de preços do ativo-objeto tais que, para j = 1, 2, ..., n, S2 j−1  K j
S2 j = K j
e
K j  S2 j +1  K j +1 , conforme ilustrado pela Figura 5.1.

Figura 5.1: Conjunto de preços do ativo-objeto
Para cada
Ej :
S j , são determinadas duas quantidades do ativo-subjacente:
a quantidade potencial de obrigação de entrega do ativo-objeto em T, dada pelo somatório
das quantidades de ativo-objeto referentes às posições vendidas sem cobertura em opção
de compra com preço de exercício menor ou igual a
de venda com preço de exercício maior ou igual a
Rj :
Sj
e às posições compradas em opção
Sj ; e
a quantidade potencial de direito de recebimento do ativo-objeto em T, dada pelo somatório
das quantidades de ativo-objeto referentes às posições compradas em opção de compra
com preço de exercício menor ou igual a
com preço de exercício maior ou igual a
As quantidades
E j e Rj
Sj
e às posições vendidas em opção de venda
Sj .

são calculadas de acordo com as seguintes equações:
143/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
E j = −  minQCall ,k , 0 +

K S j
Rj =

max QCall ,k


K S
j
max QPut ,k


K S
, 0
j
, 0 −

min QPut ,k


K S
(5.21)

, 0
(5.22)

j
A quantidade líquida de obrigação de entrega ou de direito de recebimento do ativo-objeto para
cada j, é dada por:
Qj = Rj − E j
Caso
(5.23)
Qj  0 , a simulação resulta em direito de recebimento do ativo-objeto (posição comprada) e
Qj ,vd = 0 .
Caso
Qj  0 , a simulação resulta em obrigação de entrega (posição vendida) e Qj ,cp = 0 .

As quantidades agregadas comprada e vendida no instrumento i do comitente
Comit ,
sob a
responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante de liquidação P, no nível
de agregação AG1 são determinadas, respectivamente, pelas seguintes equações:
1
QiAG
,cp ( Comit , P ) = max j ( Q j ,cp )
(5.24)
1
QiAG
,vd ( Comit , P ) = min j ( Q j ,vd )
(5.25)
A quantidade agregada comprada no instrumento i do comitente
Comit , no nível de agregação
AG2, é dada pela equação 5.16.
As quantidades agregadas compradas nos níveis de agregação AG3, AG4 e AG5 são determinadas,
respectivamente, pelas equações 5.13, 5.14 e 5.15.
As quantidades agregadas vendidas para os mesmos níveis de agregação de participantes são
determinadas de modo equivalente.

Quantidade agregada para grupo de instrumentos de mesmo ativo-objeto
O limite de concentração de posição em aberto é aplicado para grupo de instrumentos de um
mesmo ativo-objeto. A única característica que difere os instrumentos que compõem o grupo de
instrumentos é a data de vencimento.
Posições de obrigação de entrega ou de direito de recebimento do ativo-objeto avaliadas em datas
de vencimentos diferentes não são compensadas em nenhum nível de agregação de participantes.

144/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Considere o grupo de instrumentos GA composto por opções pertencentes a instrumentos com
mesmo ativo-objeto A e com diferentes datas de vencimento.
As quantidades agregadas compradas no grupo de instrumentos GA do comitente
Comit
para os
níveis de agregação AG1 e AG2 são determinadas pelas equações 5.19 e 5.20, substituindo-se o
índice TA por GA.
As quantidades agregadas compradas no grupo de instrumentos GA do comitente
Comit
para os
níveis de agregação AG3, AG4 e AG5 são determinadas, respectivamente, pelas equações 5.13,
5.14 e 5.15, substituindo-se o índice i por GA.
As quantidades agregadas vendidas no grupo de instrumentos GA para todos os níveis de
agregação de participantes são calculadas de modo equivalente às quantidades agregadas
compradas.

Quantidade total em aberto no mercado para um ativo-objeto
A quantidade total em aberto no mercado de opções sobre ativos negociados nos mercados de
renda variável e renda fixa privada é obtida considerando-se o grupo de instrumentos de um
mesmo ativo-objeto e é medida em quantidade do ativo-objeto das opções desse grupo de
instrumentos.
Para o grupo de instrumentos GAi, cujo ativo-objeto é𝐴 𝑖 a quantidade total em aberto no mercado
dos instrumentos pertencentes ao grupo é calculada considerando-se as obrigações de entrega e
os direitos de recebimento dos comitentes em todos os instrumentos pertencentes a esse grupo.
Para cada comitente com opção no instrumento i, as quantidades potenciais de obrigação de
entrega de direito de recebimento do ativo-objeto são determinadas, respectivamente, pelas
equações (5.21) e (5.22), e a quantidade líquida de obrigação de entrega ou de direito de
recebimento do ativo-objeto de cada comitente é determinada pela equação (5.23). As quantidades
agregadas compradas e vendidas totais no instrumento i para o mercado são determinadas,
respectivamente, pelas equações (5.24) e (5.25), substituindo-se o índice
𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡 por 𝑀𝑒𝑟𝑐𝑎𝑑𝑜.

A quantidade total em aberto no mercado do instrumento i é definida como sendo a quantidade
agregada vendida neste instrumento. A quantidade total em aberto no mercado para o ativo-objeto
𝐴 𝑖 é calculada pelo somatório das quantidades totais em aberto no mercado de todos os
instrumentos i pertencentes ao grupo de instrumentos
𝐺𝐴 𝑖 .

145/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
5.2.5
Quantidade agregada para contratos de swap e contratos a termo de moeda – mercado de
balcão organizado
A adequação das posições em um instrumento de contratos de swap e de contratos a termo de
moeda aos limites de concentração de posição em aberto é avaliada em relação ao valor base de
tais contratos em aberto, para cada nível de agregação e cada tipo de posição. Dois tipos de
posição são avaliados para cada instrumento:
▪
Posição comprada; e
▪
Posição vendida.

A quantidade agregada do comitente
Comit
no instrumento i, sob a responsabilidade do
participante de negociação pleno ou participante de liquidação P, no nível de agregação AG1,
denotada por
1
Q AG
(Comit ,P ) ,
i
é dada pelo somatório líquido dos valores base comprados e
vendidos de titularidade deste comitente sob responsabilidade de P.
A quantidade agregada do comitente
Comit no instrumento i, no nível de agregação AG2, é dada
pela equação:
N
QiAG2 (Comit ) = QiAG1 (Comit , Pj )
(5.26)
j =1
onde N é a quantidade de participantes de negociação plenos e participantes de liquidação.
As quantidades agregadas para os níveis de agregação AG3, AG4 e AG5 são determinadas,
respectivamente, pelas equações 5.13, 5.14 e 5.15.

5.2.6
Quantidade agregada para contratos de opção flexível dos mercados de derivativos
financeiros, de commodities e de renda variável com liquidação financeira - mercado de
balcão organizado
A adequação das posições em instrumento ou em grupo de instrumentos de contratos de opção
flexível do mercado de derivativos financeiros, de commodities e de renda variável com liquidação
financeira aos limites de concentração de posição em aberto é avaliada em relação à quantidade
delta-equivalente de contratos em aberto do instrumento ou grupo de instrumentos, para cada nível
de agregação e cada tipo de posição. Dois tipos de posição são avaliados para cada instrumento
e grupo de instrumentos:
▪
Posição comprada: posição delta-equivalente comprada; e
▪
Posição vendida: posição delta-equivalente vendida.

Para o cálculo de quantidade agregada no instrumento i considere:
146/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
CNTRi :
conjunto de contratos de opção flexível que definem o instrumento i; e
 i ,l :
delta do l-ésimo contrato de opção flexível pertencente ao instrumento i, ou seja, a
CNTRi .
A quantidade agregada no instrumento i do comitente
Comit ,
sob a responsabilidade do
participante de negociação pleno ou participante de liquidação P, no nível de agregação AG1,
é definida pela equação:
QiAG1 (Comit, P ) = l CNTR Qi,l (Comit, Pj ) i,l
onde
Qi,l ( Comit , P ) é
(5.27)
a quantidade de ativo-objeto do l-ésimo contrato de opção flexível
pertencente ao instrumento i do comitente
Comit , sob a responsabilidade do participante P.

A quantidade agregada no instrumento i do comitente
Comit
no nível de agregação AG2 é dada
pela equação:
QiAG2 (Comit ) =  J =1
N
l CNTRQi,l (Comit, Pj )  
i,l
(5.28)
onde N é a quantidade de participantes de negociação plenos e participantes de liquidação.
As quantidades agregadas nos níveis de agregação AG3, AG4 e AG5 são determinadas,
respectivamente, pelas equações 5.13, 5.14 e 5.15.

Quantidade agregada para um grupo de instrumentos
O limite de concentração de posição em aberto é aplicado para o grupo de instrumentos composto
por opções flexíveis de mesmo tipo (opção de compra ou opção de venda), mesma funcionalidade
(com ou sem barreira) e mesmo ativo-objeto. A única característica que difere a definição de
instrumento da definição de grupo de instrumentos é a faixa de vencimentos.
Posições delta-equivalentes compradas e posições delta-equivalentes vendidas em opções
flexíveis em faixas de vencimentos diferentes pertencentes a determinado grupo de instrumentos
não são compensadas em nenhum nível de agregação de participantes.
A quantidade agregada delta-equivalente comprada no grupo de instrumentos TA do comitente
Comit ,
sob a responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação P, no nível de agregação AG1, é dada pela equação:
147/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
AG1
AG1
QTA
,cp ( Comit , P ) =  Qi ,cp ( Comit , P )
(5.29)
iTA
onde TA é o grupo de instrumentos composto por todas as opções de um mesmo tipo e mesma
funcionalidade sobre um mesmo ativo-objeto A.
A quantidade agregada delta-equivalente vendida é determinada de modo equivalente.
A quantidade agregada delta-equivalente comprada no grupo de instrumentos TA do comitente
𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡, no nível de agregação AG2, é dada pela equação:
AG2
AG1
QTA
,cp (Comit ) =  J =1 QTA,cp (Comit ,Pj )
N
(5.30)
onde N é a quantidade de participantes de negociação plenos e participantes de liquidação.
A quantidade agregada delta-equivalente vendida é determinada de modo equivalente.
As quantidades agregadas delta-equivalentes compradas para os níveis de agregação AG3, AG4 e
AG5 são definidas, respectivamente, pelas equações 5.13, 5.14 e 5.15, substituindo-se o índice i por
TA. As quantidades agregadas delta-equivalentes vendidas são determinadas de modo equivalente.

5.2.7 Quantidade agregada para grupo de instrumentos de contratos de derivativos com entrega de
ativos e empréstimo de ativos com mesmo ativo-objeto
Aplica-se limite de concentração de posição em aberto no mercado para:
▪
cada grupo de instrumentos composto por instrumentos de contrato a termo, instrumentos
de contrato de empréstimo de ativos; e
▪
cada grupo de instrumentos de contrato de opção sobre ativos negociados nos mercados
de renda variável e de renda fixa privada que compartilham o mesmo ativo-objeto.

A quantidade agregada para fins de adequação ao limite de concentração de posição é medida em
quantidade do ativo-objeto de cada grupo instrumento.
A quantidade total em aberto no mercado nos instrumentos pertencentes ao grupo de instrumentos
cujo ativo-objeto é
A i , é determinada pela seguinte equação:
Total
Total
Total
QATotal
= Q Opc
, A i + Q Termo , A i + Q Emp , A i
i
148/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(5.31)
5.2.8
Quantidade agregada para grupos de contratos derivativos e de empréstimo de ativos com
exposição comum a um determinado fator primitivo de risco (FPR)
A adequação das posições em um grupo de instrumentos com exposição comum a um determinado
fator primitivo de risco (FPR) aos limites de concentração de posição em aberto é avaliada em
relação ao somatório das quantidades equivalentes de instrumento pivô do grupo.
As posições de termo de ações ou de empréstimo de ativos que tenham sido objeto de solicitação
de liquidação antecipada não são consideradas na apuração da quantidade agregada dos
instrumentos pertencentes ao grupo de instrumentos.
As posições em contrato compulsório decorrente de tratamento de falha de entrega de ativos são
consideradas na apuração da quantidade agregada para os contratos de empréstimo pertencentes
ao grupo de instrumentos.
Posições compradas e vendidas em todos os instrumentos são consolidadas em suas quantidades
equivalentes de instrumento pivô nos níveis de agregação de participantes AG1, AG2, AG3, AG4 e
AG5.
A quantidade agregada total do grupo GF dos instrumentos detidos pelo comitente Comit sob a
responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante de liquidação P, no nível
de agregação AG1, é calculada pelo somatório líquido das posições de todos os instrumentos
pertencentes ao grupo GF de titularidade deste comitente sob responsabilidade de P e é dada pela
equação:
𝐴𝐺
𝑄𝐺𝐹 1 (𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡, 𝑃) = ∑
𝐴𝐺1
𝑐 ∈𝐺𝐹 (𝑄𝑐 (𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡, 𝑃)
𝑐 ∈𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡
× ∆𝐺𝐹,𝑐 )
(5.32)
Onde:
𝐴𝐺1
𝑄𝑐
(𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡, 𝑃): é a quantidade total do instrumento c, comprada (positiva) ou vendida
(negativa), do comitente Comit sob responsabilidade do participante P;
∆𝐺𝐹,𝑐 : é um fator multiplicativo que converte as quantidades do instrumento c em
quantidades equivalentes do instrumento pivô do grupo GF.
A quantidade agregada total do grupo GF dos contratos detidos pelo comitente Comit sob a
responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante de liquidação P, no nível
de agregação AG2, é dada pela equação:
𝐴𝐺
𝐴𝐺
1
𝑄𝐺𝐹 2 (𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡) = ∑𝑁
𝑗=1 𝑄𝐺𝐹 (𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡, 𝑃𝑗 )
(5.33)
onde N é a quantidade de participantes de negociação plenos e participantes de liquidação.

149/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
As quantidades agregadas compradas totais do grupo GF dos contratos detidos pelos comitentes
pertencentes ao grupo de comitentes G, nos níveis de agregação AG3 e AG4, são dadas,
respectivamente, pelas equações:
𝐴𝐺
𝐴𝐺
3
1
(𝐺, 𝑃) = ∑𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡 ∈𝐺 𝑄𝐺𝐹,𝑐𝑝
(𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡, 𝑃)
𝑄𝐺𝐹,𝑐𝑝
𝐴𝐺
𝐴𝐺
4
2
(𝐺) = ∑𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡 ∈𝐺 𝑄𝐺𝐹,𝑐𝑝
(𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡)
𝑄𝐺𝐹,𝑐𝑝
(5.34)
(5.35)
A quantidade agregada comprada do participante de negociação pleno ou do participante de
liquidação P no grupo de instrumentos GF, no nível de agregação AG5 é determinada pela seguinte
equação:
𝐴𝐺
𝐴𝐺
5
1
(𝑃) = ∑𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡 ∈𝑃 𝑄𝐺𝐹,𝑐𝑝
(𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡, 𝑃)
𝑄𝐺𝐹,𝑐𝑝
(5.36)
As quantidades agregadas vendidas, nos níveis de agregação AG3, AG4 e AG5, são determinadas
de modo equivalente às quantidades compradas, conforme equações 5.34, 5.35 e 5.36.

5.3
Margem adicional requerida em caso de violação de limite de concentração de posição em
aberto
A margem adicional requerida do participante em caso de violação de algum limite de
concentração de posição em aberto é calculada no nível do instrumento e é dada pela seguinte
fórmula:
MargemAdic𝑃 = (𝑀𝑇𝑀𝑎𝑥𝑖 × 𝐸𝑥𝑐𝑒𝑠𝑠𝑜𝐿𝑖𝑚𝑃𝑟𝑜𝑝𝑖,1 × 𝑝𝑖,1 ) + (𝑀𝑇𝑀𝑎𝑥𝑖 × 𝐸𝑥𝑐𝑒𝑠𝑠𝑜𝐿𝑖𝑚𝑃𝑟𝑜𝑝𝑖,2 × 𝑝𝑖,2 )
𝐸𝑥𝑐𝑒𝑠𝑠𝑜𝐿𝑖𝑚𝑃𝑟𝑜𝑝𝑖,𝑛 = 𝐸𝑥𝑐𝑒𝑠𝑠𝑜𝐿𝑖𝑚𝑖,𝑛 × 𝑃𝑟𝑜𝑅𝑎𝑡𝑎𝐸𝑥𝑐𝑒𝑠𝑠𝑜𝑖
𝑃𝑟𝑜𝑅𝑎𝑡𝑎𝐸𝑥𝑐𝑒𝑠𝑠𝑜𝑖 =
|𝑄𝑖 |
∑𝑖 ∈𝑃|𝑄𝑖 |
𝐸𝑥𝑐𝑒𝑠𝑠𝑜𝐿𝑖𝑚𝑖,1 = 𝑚𝑖𝑛[𝑚𝑎𝑥[𝑄𝑃 − 𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒1 , 0] , 𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒2 − 𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒1 ]
𝐸𝑥𝑐𝑒𝑠𝑠𝑜𝐿𝑖𝑚𝑖,2 = 𝑚𝑎𝑥[𝑄𝑃 − 𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒2 , 0]
(5.37)
onde:
MargemAdici ,P : margem adicional requerida do participante P;
𝐸𝑥𝑐𝑒𝑠𝑠𝑜𝐿𝑖𝑚𝑃𝑟𝑜𝑝𝑖,𝑛 : excesso proporcional do instrumento i em quantidade de contratos, em relação à
quantidade agregada de um instrumento ou grupo de instrumentos;
150/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
𝑃𝑟𝑜𝑅𝑎𝑡𝑎𝐸𝑥𝑐𝑒𝑠𝑠𝑜𝑖 :
proporção de cada instrumento em relação à quantidade total agregada do
participante P;
𝑄𝑖 :
quantidade de contratos do instrumento i. Nos casos de grupos de instrumentos
com exposição comum a um FPR, é calculada em quantidades equivalentes do
instrumento pivô do grupo GF;
𝑄𝑃 :
quantidade agregada do participante P no instrumento i ou no grupo GF;
Limitei ,n :
limite de concentração de posição em aberto no instrumento i, de nível n;
MTMaxi :
margem teórica máxima do instrumento i, definida como
onde
SaldoiCORE 0
MTMaxi = SaldoiCORE 0 ,
é calculado de acordo com o módulo CORE0 da metodologia
CORE descrita no capítulo 7 (Cálculo de risco) deste manual, considerando um
portfólio hipotético com apenas uma quantidade do instrumento i; e
pi ,n :
percentual, fixado pela B3, para violações do limite
Limitei ,n , cujo valor depende do
portfólio do participante, sendo igual a 100% (cem por cento) para n = 2.
Em caso de margem adicional requerida de um grupo de comitentes em função de violação de Limite
1, o valor da margem adicional requerida de cada comitente pertencente ao grupo deverá ser
proporcional a sua posição em relação à posição agregada do grupo.

5.4
Condições para concessão de dispensa em caso de violação de limite de concentração de
posição em aberto
A B3 pode conceder dispensa nos casos de violação de limites de concentração de posição elencados a
seguir desde que, mediante análise do Comitê Interno de Risco de Contraparte Central:
(i)
os casos sejam comprovados pelo participante;
(ii)
a construção, a manutenção e o encerramento da posição e de operações eventualmente a ela
associadas não prejudiquem a qualidade do processo de formação de preços segundo avaliação
da B3; e
(iii)
tal manutenção não represente risco à estabilidade do funcionamento da câmara.

O pedido de dispensa deve ser formalizado pelo participante à B3 por meio de solicitação contendo a
identificação do comitente, a relação de instrumentos e respectivas quantidades objetos da dispensa de
enquadramento pleiteada, o prazo de vigência da dispensa, a descrição detalhada da razão para
manutenção de posição superior ao limite e, caso seja requerido pela B3, quaisquer outros elementos
comprobatórios ou declaratórios de tal necessidade. Caso o pedido de dispensa abranja contratos com
vencimentos distintos sobre um mesmo ativo-objeto, com potencial necessidade de rolagem de posição
151/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
entre estes instrumentos, a solicitação deve conter também descrição detalhada da estratégia de
negociação a ser adotada para tanto. Tal estratégia deve ser formulada visando a execução da rolagem de
forma ordenada, respeitando a liquidez dos instrumentos e sem impacto no processo de formação de preço.
A B3 pode conceder dispensa para margem adicional requerida por violação ao Limite 1 no caso de
desenquadramento de posição em decorrência de operações estruturadas ou de operações de portfólio
de comitentes pertencentes a um mesmo grupo de comitentes que praticamente eliminem os riscos
individuais das posições excedidas.
A B3 pode permitir a manutenção de posição superior ao Limite 2 nos seguintes casos:
(a)
Desenquadramento passivo de posição, ou seja, em decorrência de fatos alheios à atuação do
comitente, como redução da posição total em aberto, alteração de um ou mais parâmetros que
definem o valor do limite ou redução da liquidez do instrumento em questão;
(b)
Desenquadramento de posição que seja, comprovadamente, necessária para fins de hedge de
outras operações com valores mobiliários do mesmo emissor, operações que tenham o mesmo
ativo subjacente ou operações que tenham ativo subjacente altamente correlacionado, a critério
da B3, detidas pelo comitente;
(c)
Desenquadramento de posição em decorrência do exercício da atividade do comitente como
formador de mercado para o contrato em questão;
(d)
Desenquadramento de posição em decorrência de operações estruturadas ou operações de
portfólio que visem sintetizar resultados financeiros e que apresentem, de forma agregada, risco
inferior a uma ou mais de suas partes;
(e)
Desenquadramento de posição em decorrência de contratação de empréstimo diferenciado,
utilizado pelo agente estabilizador de oferta pública de distribuição de valores mobiliários;
(f)
Desenquadramento de posição em decorrência de contratação de empréstimo na modalidade
tomador ou doador para evitar falha de entrega de ativos;
(g)
Desenquadramento de posição por comitente em decorrência de posições sob responsabilidade
de diferentes centros decisórios para fins de realização de operações nos mercados financeiro
152/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
e/ou de capitais ou motivadas por diferentes estratégias de investimento, desde que tais
operações sejam devidamente segregadas em contas distintas; e
(h)
Desenquadramento de posição em contrato do mercado de derivativos de commodities que
seja, comprovadamente, necessária para fins de hedge de:
(i) Posições no mercado físico de commodities; e/ou
(ii) Posições em contratos de compra e venda que gerem posições no mercado físico de
commodities; e/ou
(iii) Posições em títulos cujos valores sejam diretamente determinados pelo preço da commodity
em seu mercado físico; e/ou
(iv) Produção estimada da commodity pelo comitente ou demanda prevista da commodity como
insumo em cadeia de produção da qual o comitente faça parte, desde que devidamente
documentada, a critério da B3, com base em informações históricas.

Cabe ao Comitê Interno de Risco de Contraparte Central, mediante solicitação formal enviada à B3 pelo
participante de negociação pleno ou participante de liquidação responsável pelo comitente em
questão, analisar cada caso e decidir sobre o deferimento ou não da solicitação. A análise do Comitê Interno
de Risco de Contraparte Central se baseará em aspectos tais como a natureza das atividades
desempenhadas pelo comitente, o risco do seu portfólio, a capacidade financeira do comitente e dos
participantes na cadeia de responsabilidades, a qualidade das atividades de controles internos e
conformidade do comitente, segundo avaliação da B3, a motivação da posição e de sua manutenção, os
impactos potenciais decorrentes do deferimento e do indeferimento do pedido e condições de negociação
do instrumento envolvido. O deferimento da solicitação segue programação e práticas de governança interna
do Comitê Interno de Risco de Contraparte Central e a avaliação determina o nível apropriado de dispensa,
o qual pode ser inferior ao requisitado. O deferimento da solicitação não isenta o participante de qualquer
requerimento de margem adicional.
Enquanto vigorar a dispensa de enquadramento de posição no caso descrito no item (h), as seguintes
regras se aplicam ao gerenciamento da posição pelo comitente e pelos participantes por ele
responsáveis:
(i)
Caso a dispensa abranja contratos com vencimentos distintos sobre um mesmo ativo-objeto,
eventuais operações necessárias para a rolagem de posição para vencimentos mais longos
devem ocorrer de forma ordenada, respeitando a liquidez dos instrumentos e sem impactar o
processo de formação de preço no mercado de derivativos, conforme plano constante da
solicitação de dispensa aprovada pela B3;
(ii)
No caso de contrato com liquidação por entrega física, o comitente responsável pela entrega
deve possuir a mercadoria certificada, conforme regras estabelecidas para o contrato pela B3,
em volume equivalente a, no mínimo, o volume total de posição a ser mantido em excesso ao
Limite 2; e
153/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(iii)
A B3 pode, a seu exclusivo critério caso as condições do mercado se mostrem disfuncionais,
determinar o encerramento da posição que exceder o Limite 2, a preço equivalente ao limite de
oscilação em vigor na ocasião para o contrato.

É de responsabilidade do comitente ao qual foi concedida dispensa de enquadramento de limite de
concentração de posição e dos participantes de negociação plenos e dos participantes de liquidação
por ele responsáveis:
(i)
Informar tempestivamente à B3 qualquer alteração nas condições que embasaram a solicitação
de dispensa, incluindo alteração na capacidade financeira do comitente; e
(ii)
Garantir que a construção, a manutenção e o encerramento da posição e a execução de
operações a ela associadas não prejudiquem a qualidade do processo de formação de preços.

O não cumprimento do previsto acima implicará advertência ou cobrança de multa, a ser aplicada ao
comitente e aos participantes de negociação pleno e participantes de liquidação por ele responsáveis,
a qual será debitada do saldo líquido multilateral do membro de compensação. O valor da multa será
definido em função do valor da posição objeto da dispensa de enquadramento.
Assume-se que a manutenção de determinada posição acima do Limite nível 2 representa risco à
estabilidade do funcionamento da câmara caso implique violação da seguinte condição:
j
RiscoExcessoComit
M

j
(5.38)
N
RiscoExcessoC =  QtdeExcedenteComit ( i )  MTMaxi
i
(5.39)
onde
N :
conjunto dos N comitentes cujas posições em excesso dos respectivos Limites
nível 2 representam os maiores riscos, sendo N parâmetro estabelecido pela B3;
RiscoExcessoCj :
j-ésimo maior risco, dentre os comitentes, das posições que excedem o Limite
nível 2; o risco das posições excedentes de cada comitente
RiscoExcessoC ;
M:
parâmetro estabelecido pela B3;
154/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Comit
é dado por
Qtde ExcedenteC ( i ) : quantidade do instrumento
i, na posição do comitente C, que excede o Limite
nível 2 correspondente; e
MTMaxi :
SaldoiCORE 0
margem teórica máxima do instrumento i, definida como
MTMaxi = SaldoiCORE 0 ,
onde
é calculado de acordo com o módulo CORE0 da metodologia CORE descrita no capítulo 7
(Cálculo de risco) deste manual, tendo em vista um portfólio hipotético que contém apenas uma quantidade
do instrumento i.

155/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Capítulo 6 - Administração de garantias
A administração de garantias trata da aceitação e do gerenciamento dos ativos entregues à câmara pelos
participantes para integrar sua estrutura de salvaguardas, incluindo os processos de movimentação dos
ativos e o gerenciamento da utilização das garantias em caso de descumprimento de obrigações pelo
participante.
A aceitação de cada tipo de ativo como garantia está condicionada ao cumprimento de critérios relativos à
aplicação de deságio e a limites de depósito, bem como outras condições que a câmara estabelecer, a seu
exclusivo critério, visando controlar e mitigar os riscos de liquidez, de crédito e de mercado relativamente à
utilização de garantias, ou seja, o risco de não obtenção dos recursos financeiros necessários, quando de
sua monetização. Tais critérios são definidos em função, principalmente, da volatilidade e das condições de
liquidez dos ativos.
As garantias entregues à câmara pelos participantes não são reutilizadas pela câmara, exceto para fins
de colateralização de mecanismos de liquidez acionados em caso de falha de pagamento por um ou mais
participantes.
Quanto aos riscos de custódia e investimento, a movimentação das garantias, inclusive para fins de
execução, é instruída diretamente pela câmara junto às centrais depositárias previamente autorizadas
pela câmara à guarda de garantias, sem a participação de terceiros. Como forma de mitigar o seu risco, a
câmara poderá estabelecer e alterar limites máximos de valor em garantia aceito por central depositária
autorizada pela câmara à guarda de garantias, levando-se em consideração, para tanto, as capacidades
econômica e operacional de cada central depositária.
Os limites máximos de valor em garantia atribuído a cada central depositária autorizada pela câmara à
guarda de garantias serão estabelecidos pelo Comitê Interno de Risco de Contraparte Central da B3. O
Comitê Interno de Risco de Contraparte Central da B3 poderá determinar a alteração ou bloqueio dos limites.
As garantias constituídas por moeda são mantidas em nome da câmara e podem ser aplicadas pela B3
obedecendo a Política de Aplicações Financeiras da B3, visando a manutenção de alto nível de liquidez e a
preservação do capital.
Sem prejuízo da sua responsabilidade por proteger as garantias recebidas dos participantes, a câmara
não ressarcirá os participantes por perda de garantias constituídas em ativos ou moedas em decorrência
de insolvência, negligência, fraude, má administração ou falha operacional do banco ou da central
depositária no qual estejam depositados.

156/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
6.1
Critério de elegibilidade
Somente é admitido o depósito de ativo que apresente nível aceitável de risco, a exclusivo critério da
câmara, sendo os critérios de elegibilidade de ativos à constituição de garantias descritos detalhadamente
nesta seção.
Independentemente do fato de a câmara aceitar um ativo como garantia, o participante de negociação,
participante de negociação pleno ou participante de liquidação e o membro de compensação
responsáveis pelas operações e posições associadas a tal garantia, ou o controlador garantidor, no
caso de garantia por ele depositada, são responsáveis pelo risco de crédito da emissão, pela autenticidade
do ativo e pelo aperfeiçoamento e exequibilidade da garantia, inclusive em relação a garantias depositadas
no exterior, bem como por sua imediata substituição, se assim for determinado pela câmara. Tal
responsabilidade é válida, inclusive, para os casos em que a câmara entender que determinada garantia
teve sua integridade ou exequibilidade afetada e, nesses casos, o participante de negociação,
participante de negociação pleno ou participante de liquidação e o membro de compensação podem
ser chamados a efetuar o depósito do correspondente valor em espécie. O participante de negociação, o
participante de negociação pleno ou participante de liquidação e o membro de compensação são
responsáveis pela execução e/ou recebimento da garantia, inclusive em relação às garantias depositadas
no exterior, bem como por sua imediata substituição ou pagamento em espécie de seu valor se assim
determinado pela B3.
A câmara não aceitará a constituição de garantias sobre ativo:
(i)
de emissor submetido aos regimes de recuperação judicial, extrajudicial, regime especial de
administração temporária (“RAET”), intervenção, falência ou liquidação extrajudicial; e
(ii)
ao qual seja atribuído, a critério da B3, deságio máximo, para fins de cálculo de risco dos
participantes, superior a um parâmetro definido, revisado periodicamente e divulgado pela B3.

O deságio máximo referido em (ii) é definido como o envelope dos retornos do fator primitivo de risco do
ativo, nos termos do capítulo 7 deste manual.
A seu exclusivo critério, a B3 pode recusar qualquer ativo que venha a ser apresentado em garantia.

6.1.1
Ativos elegíveis
O depósito de garantias deve ser efetuado em moeda nacional, podendo ser substituído pelo
depósito de outros ativos e moedas, a critério da câmara.
Os seguintes tipos de ativos são elegíveis à aceitação pela câmara como garantia, em substituição
à moeda nacional, observadas as restrições indicadas nas próximas seções e nas tabelas 6.2 e 6.3:
(i)
Título público federal negociado no Brasil (título público federal);
(ii)
Ação de companhia aberta admitida à negociação na B3;
(iii)
Certificado de depósito de ações (unit) de companhia aberta admitida à negociação na B3;
157/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(iv)
ADR (American Depositary Receipt) de ação elegível à aceitação como garantia;
(v)
BDR (Brazilian Depositary Receipts) de ativos de renda variável negociados no exterior
ou de ETF (Exchange Traded Fund) com índice de referência composto por ativos de
renda fixa e ativos de renda variável negociados no exterior;
(vi)
Títulos de renda fixa emitidos por bancos emissores de garantias
(a) Certificado de depósito bancário (CDB);
(b) Letra de crédito imobiliário (LCI); e
(c) Letra de crédito do agronegócio (LCA);
(vii)
Dólar;
(viii)
Euro;
(ix)
Títulos de dívida de emissão dos tesouros norte-americano, alemão, francês e holandês;
(x)
Carta de fiança bancária;
(xi)
Cota de fundo de índice negociado em bolsa no Brasil (ETF);
(xii)
Cota do fundo de investimento B3 Margem Garantia Renda Fixa Referenciado DI Fundo
de Investimento em Cotas de Fundos de Investimento (FIC);
(xiii)
Cota do Fundo de Investimento Liquidez da Câmara B3 (FILCB); e
(xiv) Debênture.

A câmara adota regras e procedimentos específicos, por tipo de ativo, para a aceitação e
constituição de garantias prestadas pelos participantes. O critério de aceitação, definido para cada
tipo de ativo, é função de características diversas como, por exemplo, o emissor do ativo, o volume
de garantias depositadas constituídas pelo ativo, a categoria de participante em que o depositante
se enquadra, a finalidade da garantia, entre outras, a critério da B3.
São apresentadas a seguir regras específicas para cada tipo de ativo.
Ativos emitidos por instituição ou companhia ligada, subsidiária, controlada ou controladora
A câmara não aceita em garantia os ativos a seguir listados, caso (a) sejam emitidos por
instituições ou companhias ligadas, subsidiárias, controladas ou controladoras do participante
constituinte da garantia ou (b) no caso de participante constituído como fundo de investimento ou
classe de cota de fundo de investimento, sejam emitidos pelo seu gestor ou por instituições ou
companhias ligadas, subsidiárias, controladas ou controladoras do mesmo:
(i)
CDB, LCI e LCA;
158/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(ii)
Carta de fiança bancária; e
(iii)
Valores mobiliários.

Moeda corrente nacional
O depósito de moeda corrente nacional para constituição de garantia é de aceitação automática
pela câmara, não havendo necessidade de consulta prévia.
Garantias constituídas em moeda corrente nacional não são remuneradas a qualquer título.

Título público federal negociado no Brasil
O depósito de título público federal negociado no Brasil para constituição de garantia é de aceitação
automática pela câmara, desde que o título seja aceito pelo BCB para redesconto.
A câmara divulga periodicamente a relação dos títulos públicos federais aceitos em garantia.
A aceitação de títulos públicos federais para constituição de garantia para terceiros depende de
prévia consulta à câmara, a qual avalia a disponibilidade dos limites de constituição de que trata a
seção 6.3.

Ação e certificado de depósito de ações (units) de companhia aberta admitida à negociação
na B3
São elegíveis para aceitação em garantia as ações e units cujo depósito não represente violação
dos limites de constituição de que trata a seção 6.3 e que cumpram todas as condições a seguir
listadas:
(i)
Apresentar, para o período dos últimos
m1
meses encerrados, média de preço de
fechamento igual ou superior a R$ 1,00 (um real);
(ii)
Ter sido negociada em pelo menos
p1 % dos pregões realizados nos últimos m2
meses
encerrados;
(iii)
Apresentar, para o período dos últimos
diária de negócios igual ou superior a
(iv)
m3
q
Apresentar, para o período dos últimos
meses encerrados, mediana da quantidade
;
m4
meses encerrados, mediana do volume
financeiro diário negociado igual ou superior a  1 ; e
159/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(v)
Apresentar, para o período dos últimos
m5
meses encerrados, percentual
p2 % do free
float igual ou superior a  2 . Para o caso de units, o free float é calculado a partir dos ativos
que as compõem.
A aceitação de ações e units que tenham sido admitidas à negociação na B3, ou que sofreram
eventos corporativos, em data posterior ao início de algum dos períodos estabelecidos acima (
m1 , m2 , m3 , m4
ou
m5
meses encerrados) será analisada pela B3 caso a caso.

A aceitação das demais ações e units admitidas à negociação na B3 depende de consulta prévia à
câmara, e é função das condições de liquidez e do risco do ativo.
A B3 revisa e divulga periodicamente a lista de ações e units aceitas em garantia que não
necessitam de consulta prévia à câmara, bem como os valores atribuídos aos parâmetros
 1 ,  2 , m1 , m2 , m3 , m4
e
m5
p1 , p2 ,
do critério de elegibilidade acima estabelecido para ação e
certificado de depósito de ações (units) de companhia aberta admitida à negociação na B3 e os
limites de aceitação de que trata a seção 6.3.4.
Ações de emissão da B3 não são aceitas como garantia.
Somente é aceita como garantia a ação ou unit:
(i)
De propriedade do depositante; e
(ii)
Custodiada junto à central depositária da B3.

BDR (Brazilian Depositary Receipts)
São elegíveis para aceitação em garantia os BDRs emitidos por instituições depositárias brasileiras
habilitadas pela CVM, que possuam como lastro (i) valor mobiliário emitido por companhia aberta
com sede no exterior ou (ii) cota de ETF com índice de referência composto por ativos de renda
fixa ou ativos de renda variável negociados no exterior, provenientes de mercado primário, mercado
secundário ou nova oferta pública, cujo depósito não represente violação dos limites de constituição
de que trata a seção 6.3 e:
(a)
Para os quais a câmara tenha estabelecido mecanismo de assistência à liquidez para o
processo de liquidação (por exemplo por meio de contrato de assistência à liquidez firmado
com um ou mais bancos); ou
(b)
Que cumpram os seguintes critérios de aceitação:
(i) Apresentar, para o período dos últimos
m1
meses encerrados, média de preço de
fechamento igual ou superior a R$ 1,00 (um real);
160/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(ii) Ter sido negociado em pelo menos
p1 % dos pregões realizados nos últimos m2
meses encerrados;
(iii) Apresentar, para o período dos últimos
m3
quantidade diária de negócios igual ou superior a
(iv) Apresentar, para o período dos últimos
m4
financeiro diário negociado igual ou superior a
meses encerrados, mediana da
q
;
meses encerrados, mediana do volume
1 .

A aceitação de BDR que tenha sido admitido à negociação na B3, ou que sofreu eventos
corporativos, em data posterior ao início de algum dos períodos estabelecidos acima ( m1 , m2 ,
m3 ou m4
meses encerrados) será analisada pela B3 caso a caso.

A B3 revisa e divulga periodicamente a lista de BDRs aceitos em garantia que não necessitam de
consulta prévia à câmara, bem como os valores atribuídos aos parâmetros
e
m4
p1 , 1 , m1 , m2 , m3
do critério de elegibilidade acima estabelecido para BDR e os limites de aceitação de que
trata a seção 6.3.4.
Somente é aceito como garantia o BDR:
(i)
De propriedade do depositante;
(ii)
Custodiado junto à central depositária da B3; e
(iii)
Para o qual exista instituição depositária no Brasil e instituição custodiante no país de
origem responsáveis pela sua manutenção em custódia.

A aceitação de cotas de BDR de ETF depende da disponibilidade dos limites de constituição de que
trata a seção 6.3.
O depósito de BDR de cota de ETF negociado em bolsa no Brasil para constituição de garantia está
sujeito à prévia consulta à câmara, que analisará, dentre outros aspectos, a liquidez do índice de
referência do fundo e o regulamento do fundo.
A B3 revisa e divulga periodicamente:
(a)
a lista de BDRs de ETFs aceitos como garantia que não necessitam de consulta prévia à
câmara;
161/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(b)
os valores atribuídos aos parâmetros
p1  1 m1 m2 m3
,
,
,
,
e
m4
do critério de
elegibilidade acima estabelecido para BDR de ETF cujo índice de referência é composto por ativos
de renda fixa ou ativos de renda variável negociados no exterior; e
(c)
os limites de aceitação de que trata a seção 6.3.4.

Títulos de renda fixa emitidos por bancos emissores de garantias (CDB, LCI e LCA)
A aceitação de títulos de renda fixa emitidos por bancos emissores de garantias (CDB, LCI e LCA)
em garantia depende de prévia consulta à câmara, a qual avalia a disponibilidade dos limites de
constituição de que trata a seção 6.3, e o risco do ativo, considerando suas características, o prazo
até o vencimento, a taxa de remuneração, a liquidez e os riscos de mercado e de crédito do emissor.
Somente é aceito em garantia o título:
(i)
Emitido por banco previamente cadastrado e analisado pela câmara;
(ii)
Com prazo de vencimento
a) em até 5 (cinco) anos contados da data de depósito como garantia, no caso de
título com característica “com condição específica de liquidez diária”; ou
b) em até 2 (dois) anos contados da data de depósito como garantia, no caso de
título com característica “com liquidez diária” ou “sem condição de liquidez”; e
(iii)
Pré-fixado ou pós-fixado indexado ao DI ou ao IPCA;
(iv)
Depositado em sistema de depósito e liquidação financeira autorizado pelo BCB ou CVM.

Carta de fiança bancária
O depósito de carta de fiança bancária para constituição de garantia está sujeito a prévia consulta
à câmara, e sua aceitação depende da disponibilidade dos limites de constituição de que trata a
seção 6.3.
É passível de admissão a carta de fiança bancária:
(i)
Emitida por banco previamente cadastrado e analisado pela câmara;
(ii)
Cujo emissor não seja instituição ligada, subsidiária, controlada ou controladora do
depositante;
(iii)
Cujo teor e forma estejam em conformidade com os modelos estabelecidos pela B3;
(iv)
Assinada por procuradores do banco emissor de garantias e contendo selo de
reconhecimento de firma;
(v)
Cujo banco emissor de garantias tenha confirmado eletronicamente sua emissão; e
162/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(vi)
Como garantia de posição apenas de comitente que não seja instituição financeira
bancária.

As cartas de fiança bancária depositadas em garantia devem ser substituídas ou aditadas
previamente aos respectivos vencimentos, com antecedência determinada pela B3. A substituição
se dá por meio dos procedimentos de depósito da nova carta de fiança e retirada da carta de fiança
a ser substituída, nesta ordem.

Cota de fundo de índice negociado em bolsa no Brasil (ETF)
▪
ETF com índice de referência composto por ativos de renda variável ou ativos de renda
fixa negociados no Brasil
Somente são elegíveis para aceitação em garantia:
(a) cotas de ETF com índice de referência composto por ações que cumpram os critérios de
aceitação (i) a (iv) aplicáveis a ações e units, ou, alternativamente, se cada um dos ativos
constituintes do índice de referência do ETF for aceito em garantia;
(b) cotas de ETF com índice de referência composto por ativos de renda fixa , se cada um dos
ativos constituintes do índice de referência do ETF for aceito em garantia.

▪
ETF com índice de referência composto por ativos de renda fixa ou ativos de renda
variável negociados no exterior
Somente são elegíveis para aceitação em garantia cotas de ETFs:
(a)
Com resgate de cotas liquidado em moeda corrente nacional ou, alternativamente, para
os quais a câmara tenha estabelecido mecanismo de assistência à liquidez para o
processo de liquidação do ETF (por exemplo por meio de contrato de assistência à
liquidez firmado com um ou mais bancos); ou
(b)
Que cumpram os seguintes critérios de aceitação;
(i) Apresentar, para o período dos últimos
m1
meses encerrados, média de preço de
fechamento igual ou superior a R$ 1,00 (um real);
(ii) Ter sido negociado em pelo menos
p1 % dos pregões realizados nos últimos m2
meses encerrados;
(iii) Apresentar, para o período dos últimos
m3
quantidade diária de negócios igual ou superior a
meses encerrados, mediana da
q
163/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
;
(iv) Apresentar, para o período dos últimos
m4
meses encerrados, mediana do volume
financeiro diário negociado igual ou superior a
1 .

Os ETFs com índice de referência composto por ativos de renda fixa negociados no exterior
somente podem ser aceitos em garantia se cada um dos ativos constituintes do índice de referência
do ETF for aceito em garantia.
A aceitação de cotas de ETF depende da disponibilidade dos limites de constituição de que trata a
seção 6.3.
O depósito de cota de fundo de índice negociado em bolsa no Brasil para constituição de garantia
está sujeito a prévia consulta à câmara, que analisará, dentre outros aspectos, a liquidez do índice
de referência do fundo e o regulamento do fundo.
A B3 revisa e divulga periodicamente:
(a) a lista de ETFs aceitos como garantia que não necessitam de consulta prévia à câmara;
(b)
os valores atribuídos aos parâmetros
p1 ,  1 , m1 , m2 , m3
e
m4
do critério de
elegibilidade acima estabelecido para ETF cujo índice de referência é composto por ativos de renda
fixa ou ativos de renda variável negociados no exterior; e
(c)
e os limites de aceitação de que trata a seção 6.3.4.

Cota do fundo de investimento B3 Margem Garantia Renda Fixa Referenciado DI Fundo de
Investimento em Cotas de Fundos de Investimento (FIC)
É automaticamente aceito pela câmara o depósito, como garantia, de cota do FIC. Este fundo de
investimento, sob gestão, administração e custódia do Banco B3 S.A., foi constituído exclusivamente
com tal propósito e contém exclusivamente recursos em espécie e títulos públicos federais.
As cotas adquiridas pelo participante são automaticamente caucionadas em favor da câmara e
somente ela pode autorizar sua liberação para resgate, cabendo ao administrador do fundo o
controle das aplicações realizadas.

Cota do Fundo de Investimento Liquidez da Câmara B3 (FILCB)
Cotas do FILCB são aceitas para depósitos referentes à contribuição para o fundo de liquidação.
As cotas adquiridas pelo membro de compensação, participante de negociação pleno,
participante de liquidação e pela B3 são automaticamente caucionadas em favor da câmara e
164/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
somente ela pode autorizar sua liberação para resgate, cabendo ao administrador do fundo o
controle das aplicações realizadas.

Debêntures
São elegíveis para aceitação em garantia as debêntures cujo depósito não represente violação dos
limites de constituição de que trata a seção 6.3 e que cumpram todas as condições a seguir listadas:
(i)
Apresentar avaliação de crédito do emissor por todas as agências de classificação de
risco de crédito que o avaliem igual ou superior a 𝑟1 ;
(ii) Apresentar prazo médio para vencimento (duration) inferior a
(iii) Apresentar, para o período dos últimos
m1
financeiro diário negociado igual ou superior a
s1
anos;
meses encerrados, média do volume
1 ; e
(iv) Apresentar volume de emissão maior ou igual a
(v) Apresentar diferença de, no máximo,
y1
2 ;
entre a taxa indicativa da debênture e taxa
indicativa do título público de prazo médio (duration) e indexador equivalentes, em que as
taxas indicativas são referências para marcação a mercado e calculadas pela B3 como TIR
(taxa interna de retorno) expressa em percentual ao ano;
(vi) Ter sido negociado em pelo menos
p1
% dos dias úteis nos últimos
m2
meses
encerrados.
Somente é aceita como garantia a debênture:
(i)
De propriedade do depositante;
(ii)
Que seja aceita pelo BCB para a Linha Financeira de Liquidez (LFL);
(iii)
Com data de vencimento definida;
(iv)
Sem possibilidade de conversão ou permutação em outros ativos;
(v)
Emitida por empresa listada nos segmentos de listagem definidos pela B3; e
(vi)
Depositada junto à central depositária devidamente autorizada pela CVM.

Debêntures de emissão da B3 ou de empresas do grupo econômico da B3 não são aceitas como
garantia.
A B3 revisa e divulga periodicamente a lista de debêntures aceitas em garantia que não necessitam
de consulta prévia à câmara, bem como os valores atribuídos aos parâmetros 𝑚1 , 𝑚2 , 𝑝1 %, 𝑣1 , 𝑣2 ,
165/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
𝑟1 , 𝑠1 e 𝑦1 do critério de elegibilidade acima estabelecido para debêntures e os limites de aceitação
de que trata a seção 6.3.4.
Ativos depositados no exterior
Os comitentes não residentes nos termos da Resolução CMN nº 2.687 estão autorizados a
depositar em garantia dólares e títulos de emissão do tesouro norte-americano, sendo estes os
únicos ativos passíveis de utilização para constituição de garantia por estes comitentes.
Os comitentes não residentes domiciliados nos Estados Unidos da América, no Reino Unido, na
França, na Holanda, nas Ilhas Cayman e em Luxemburgo e dos tipos indicados na tabela 6.1 estão
autorizados a depositar em garantia os ativos listados a seguir, observadas as restrições indicadas
em seguida e os limites de que trata a seção 6.3:
(i)
Dólar;
(ii)
Euro;
(iii)
Título de dívida de emissão do tesouro norte-americano, denominado na moeda local do
país emissor;
(iv)
Título de dívida de emissão do tesouro alemão, denominado na moeda local do país
emissor; e
(v)
ADR (American Depositary Receipt) de ação elegível à aceitação como garantia.

Os comitentes não residentes domiciliados nos Estados Unidos da América, no Reino Unido e na
Holanda e dos tipos indicados na tabela 6.1 estão autorizados a depositar em garantia, em adição
aos ativos listados acima, títulos de dívida de emissão do tesouro da França e da Holanda,
denominados na moeda local do país emissor, observadas as restrições indicadas em seguida e os
limites de que trata a seção 6.3.
Garantias constituídas em dólar e euro não são remuneradas a qualquer título.
A câmara divulga no site da B3 a relação dos títulos de dívida emitidos pelos tesouros de países
estrangeiros e ADRs passíveis de aceitação.
A câmara divulga periodicamente a relação dos ativos depositados no exterior aceitos em garantia.
Jurisdição
Comitentes elegíveis ao depósito de garantias no exterior
de origem
(tipo do comitente em sua jurisdição de origem)
1. Certain Debtors Subject to the US Bankruptcy Code:
Estados
Unidos da
América
(a)
Mutual funds, hedge funds e non-financial entities that are organized as
corporations, limited liability companies, partnerships e business trusts
▪
Legislação/regulação relevante: United States Bankruptcy Code
166/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Jurisdição
Comitentes elegíveis ao depósito de garantias no exterior
de origem
(tipo do comitente em sua jurisdição de origem)
(b)
Futures commission merchants (FCMs) registrados perante a Commodity Futures
Trading Commission (CFTC)
Legislação/regulação relevante: CFTC Rules
▪
2. Investment Banks, Brokers (inclui broker-dealers que sejam FCMs registrados perante a
CFTC)
▪
Legislação/regulação relevante: Securities Investor Protection Act
3. Nationally- and State-Chartered Commercial Banks (nationally- and state-chartered
banking and savings institutions that take deposits insured by the Federal Deposit Insurance
Corporation)
▪
Legislação/regulação relevante: Federal Deposit Insurance Act
4. Systemically Important Financial Institutions (Financial companies that could be “Certain
Debtors Subject to the US Bankruptcy Code” and “Investment Banks, Brokers” but whose
failure and resolution under an otherwise applicable legal regime would have, as determined
by the US Secretary of the Treasury, serious adverse effects on the financial stability of the
United States)
▪
Legislação/regulação relevante: Dodd-Frank Wall Street Financial Reform and
Consumer Protection Act of 2010
5. New York State Licensed Branches of non-US Banks
▪
Branches of non-US banks that are licensed under New York law and supervised by
the New York Department of Financial Services (NYDFS)
▪
Legislação/regulação relevante: New York Law
1. Investment Firms
▪
Inclui Investment Banks, Brokers e Fund Managers
▪
Legislação/regulação relevante:
Regulation (EU) No. 575/2013 of the European Parliament and of the Council on
Reino
prudential requirements for credit institutions and investment firms (CRR), Banking
Unido
Act 2009;
Directive 2004/39/EC of the European Parliament and of the Council on Markets in
Financial Instruments (MiFID), Financial Services and Markets Act 2000
2. English Credit Institutions
▪
Legislação/regulação relevante: Financial Services and Markets Act 2000
167/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Jurisdição
Comitentes elegíveis ao depósito de garantias no exterior
de origem
(tipo do comitente em sua jurisdição de origem)
3. UK-Regulated Branches of Third Country Credit Institutions and Investment Firms
▪
Legislação/regulação relevante:
Financial Services and Markets Act 2000
Prudential Regulation Authority (“PRA”)
Financial Conduct Authority (“FCA”)
4. Other UK-Incorporated Entities
▪
Que não sejam English Investment Firm ou English Credit Institution
▪
Legislação/regulação relevante: Companies Act 2006
1. Credit institutions (établissements de crédit)
▪
Legislação/regulação relevante: Code monétaire et financier
França
2. Investment firms (entreprises d’investissement)
▪
1.

Legislação/regulação relevante: Code monétaire et financier
Private
limited
liability
company
(besloten
vennootschap
met
beperkte
aansprakelijkheid)
▪
2.

Public limited liability company (naamloze vennootschap)
▪
3.

Legislação/regulação relevante: Netherlands Civil Code (Burgerlijk Wetboek, "NCC")
Foundation (stichting)
▪
4.

Legislação/regulação relevante: Netherlands Civil Code (Burgerlijk Wetboek, "NCC")
Legislação/regulação relevante: Netherlands Civil Code (Burgerlijk Wetboek, "NCC")
Limited partnerships (commanditaire vennootschap)
▪
Legislação/regulação relevante: Netherlands Commercial Code (Wetboek van
Koophandel)
5.

General partnerships (vennootschap onder firma)
▪
Holanda
Legislação/regulação relevante: Netherlands Commercial Code (Wetboek van
Koophandel)
6.

Investment funds (structured as a pool of assets and liabilities based upon a sui generis
contractual relationship established under Netherlands Law between a manager, title holder
and participants, referred to as a fund for joint account (fonds voor gemene rekening)
("FGR"))
▪
Legislação/regulação relevante: Netherlands Law
168/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Jurisdição
Comitentes elegíveis ao depósito de garantias no exterior
de origem
(tipo do comitente em sua jurisdição de origem)
7.

Credit Institutions: credit institutions (kredietinstellingen) as defined in Article 4 "CRR"
incorporated under Netherlands Law, in the form of a public limited liability company, and
licensed pursuant to Section 2:12 or Section 2:13 Netherlands Financial Supervision Act
(Wet op het financieel toezicht, "NFSA") ("Banks");
Legislação/regulação relevante: Regulation (EU) 575/2013 of the European Parliament
▪
and of the Council of 26 June 2013 on prudential requirements for credit institutions
and investment firm
Netherlands Law
Netherlands Financial Supervision Act (Wet op het financieel toezicht, "NFSA")
8.

Investment Firms: investment firms (beleggingsondernemingen)
Legislação/regulação relevante: Netherlands Financial Supervision Act (Wet op het
▪
financieel toezicht, "NFSA")
9.

Investment Institutions:
(a) Investment companies (beleggingsmaatschappijen) as defined in Section 1:1 NFSA
incorporated under Netherlands Law in the form of a private or public limited liability
company and having their registered seat in the Netherlands that are: (i) required to obtain
and have obtained a license pursuant to Section 2:65(b) NFSA; or (ii)managed by a
manager (beheerder van een beleggingsinstelling) as defined in Section 1:1 NFSA in the
form of a private or public limited liability company incorporated under Netherlands Law
that is required to obtain and has obtained a license pursuant to Section 2:65(a) NFSA
("AIFM") (such party hereinafter, an "AIF Company"))
▪
Legislação/regulação relevante: Netherlands Financial Supervision Act (Wet op het
financieel toezicht, "NFSA")
(b) Companies for collective investment in transferable securities (maatschappij voor
collectieve belegging in effecten) as defined in Section 1:1 NFSA, incorporated under
Netherlands Law in the form of a private or public limited liability company and having their
registered seat in the Netherlands that are: (ii) licensed pursuant to Section 2:69b(1)(b)
NFSA; or (ii) managed by a management company (beheerder van een icbe) as defined
in Section 1:1 NFSA in the form of private or public limited liability company incorporated
under Netherlands Law, that is required to obtain a license and has obtained a license
pursuant to Section 2:69b(1)(a) NFSA (the "UCITS Manager") (such party hereinafter, a
"UCITS Company");
▪
Legislação/regulação relevante: Netherlands Law
Netherlands Financial Supervision Act (Wet op het financieel toezicht, "NFSA")
(c) Investment funds (beleggingsfondsen) or funds for collective investments in transferable
securities (fonds voor collectieve belegging in effecten) in each case as defined in Section
169/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Jurisdição
Comitentes elegíveis ao depósito de garantias no exterior
de origem
(tipo do comitente em sua jurisdição de origem)
1:1 NFSA, in the form of a pool of assets and liabilities based upon a sui generis
contractual relationship governed by Netherlands Law among: (i) an AIFM or a UCITS
Manager respectively; and (ii) a title holder (bewaarentiteit) incorporated under
Netherlands Law that is legally entitled (rechthebbende) to the fund assets and the legal
debtor of the fund liabilities (the "Title Holder")[1], and (iii) participants (deelnemers) as
defined in Section 1:1 NFSA (such party hereinafter referred to as an "AIF" or a "UCITS
Fund" respectively).
([1] This Title Holder must be distinguished from the depositary (bewaarder) as referred to
in the AIFM Directive (Directive 2011/61/EU of the European Parliament and of the
Council of 8 June 2011, "AIFMD") and the UCITS V Directive (Directive 2014/91/EU of the
European Parliament and of the Council of 23 July 2014, "UCITS V") and defined in
Section 1:1 NFSA. Pursuant to Section 4:62m NFSA, every Manager must appoint a
depositary (bewaarder) as defined in Section 1:1 NFSA ("Depositary") for each investment
institution or UCITS under its management. The Depositary's duties include ensuring that
the investment policy is properly implemented, that cash flows are properly monitored and
that the investment institution's assets are correctly administered).
Legislação/regulação relevante: Netherlands Law
▪
Netherlands Financial Supervision Act (Wet op het financieel toezicht, "NFSA")
(An AIF and a UCITS Fund that have the form of a Limited Partnership or an FGR and are
hereinafter collectively referred to as the "Investment Fund". A UCITS Company and an
AIF Company are collectively referred to as an "Investment Company". An Investment
Fund and an Investment Company are collectively referred to as an "Investment
Institution".
A UCITS Manager and an AIFM are collectively referred to as the "Manager").
10. Non-Regulated Entities
Não inclui Bank, Investment Firm ou Investment Institution.
1.

Companies, banks, securities dealers, insurance companies, mutual funds and hedge funds
which are established as entities falling within:
Ilhas
Cayman
a.

Company incorporated or organised under the laws of the Cayman Islands
(“Company”), including limited duration companies incorporated or organised
in the Cayman Islands
▪
Legislação/regulação relevante: Companies Law (2018 Revision) of the Cayman
Islands.

170/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Jurisdição
Comitentes elegíveis ao depósito de garantias no exterior
de origem
(tipo do comitente em sua jurisdição de origem)
b.

Limited liability company incorporated under the laws of the Cayman Islands (a
"LLC")
▪
Legislação/regulação relevante: Limited Liability Companies Law (2018
Revision) of the Cayman Islands.

c.

Exempted limited partnership (an "Exempted Limited Partnership") and a limited
partnership, each established in the Cayman Islands (together, a "Partnership")
▪
Legislação/regulação relevante: Partnership Law (2013 Revision) of the Cayman
Islands.

d.

A unit trust established under Cayman Islands law with a trustee incorporated
in the Cayman Islands (a "Trust")
▪
Legislação/regulação relevante: Trusts Law (2018 Revision) of the Cayman
Islands.

1.

Fonds commun de placement (“FCP”): an undivided collection of assets made up and
managed by a management company on behalf of joint owners who are liable up to the
amount contributed by them and whose rights are represented by units, as incorporated,
organised, established or formed under Luxembourg Law.
▪
Legislação/regulação relevante: the law of 17 December 2010 relating to undertakings
for collective investment, the law of 13 February 2007 relating to specialised investment
funds, the law of 23 July 2016 on reserved alternative investment funds.

2.

Investment company with fixed capital (société d'investissemenl à capital fixe)
(“SICAF”)
▪
Legislação/regulação relevante: the law of 17 December 2010 relating to undertakings
for collective investment, the law of 13 February 2007 relating to specialised investment
Luxemburgo
funds, the law of 23 July 2016 on reserved alternative investment funds.
3.

Investment company with variable capital (société d’investissement à capital
variable) (“SICAV”)
▪
Legislação/regulação relevante: the law of 17 December 2010 relating to undertakings
for collective investment, the law of 13 February 2007 relating to specialised investment
funds, the law of 23 July 2016 on reserved alternative investment funds.

4.

Financial Institutions: credit institutions (établissements de crédit) within the meaning of
Article 1.12 of the Financial Sector Law.
▪
5.

Legislação/regulação relevante: Article 1.12 of the Financial Sector Law.

Private limited liability company (Société à responsabilité limitée or S.à r.l.)

171/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Jurisdição
Comitentes elegíveis ao depósito de garantias no exterior
de origem
(tipo do comitente em sua jurisdição de origem)
▪
6.

Legislação/regulação relevante: law of 10 August 1915 on commercial companies.

Public limited company (société anonyme)
▪
Legislação/regulação relevante: law of 10 August 1915 on commercial companies.

Tabela 6.1 – Tipos de comitentes não residentes, por jurisdição de origem, autorizados a
depositar ativos no exterior em garantia
172/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
6.1.2
Finalidade da garantia
A finalidade da garantia, dentre as listadas a seguir, deve ser identificada no momento do registro
da requisição de depósito ou transferência da garantia, no sistema de administração de garantias,
da câmara:
(i)
Garantia de operações;
(ii)
Saldo operacional;
(iii)
Fundo de liquidação;
(iv)
Limites de emissão; e
(v)
Requisitos de acesso.

As tabelas a seguir relacionam as finalidades de garantia aos participantes às quais se aplicam
(tabela 6.1) e os ativos aceitos como garantia para cada finalidade (tabela 6.2).

Finalidade da garantia
Participante
Garantia de
operações
Saldo
operacional
Fundo de liquidação
Comitente
X
Participante de
negociação pleno
X
X
Participante de
liquidação
X
X
Membro de
compensação
X
X
Limites de emissão
Requisitos de
acesso
Participante de
negociação
Banco emissor de
garantias
X
Controlador
garantidor
X
Tabela 6.2 – Finalidades de garantia aplicáveis a cada categoria de participante
173/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Finalidade da garantia
Tipo de ativo
Comitentes não
residentes 2687
Garantia de operações
Comitentes não
residentes - jurisdições
e tipos especificados
na tabela 6.1
Demais
comitentes
Saldo
operacional
Limites de emissão
Fundo de
liquidação
Requisitos de
acesso
Moeda nacional
X
X
X
X
X
Título público federal
X
X
X
X
X
Ação
X
X
Unit
X
X
ADR
X
BDR
X
X
CDB, LCI e LCA
X
X
Dólar
X
Euro
Título de emissão do tesouro norte
americano
X
X
X
X
Título de emissão do tesouro
alemão
X
Título de emissão do tesouro
francês (*)
X
Título de emissão do tesouro
holandês (*)
X
Carta de fiança bancária (**)
X
X
Cota de ETF
X
X
Cota do FIC
X
X
Cota do FILCB
X
174/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Finalidade da garantia
Tipo de ativo
Debênture
Comitentes não
residentes 2687
Garantia de operações
Comitentes não
residentes - jurisdições
e tipos especificados
na tabela 6.1
X
Demais
comitentes
Saldo
operacional
Limites de emissão
X
Tabela 6.3 – Tipos de ativos aceitos como garantia para cada finalidade
(*) Títulos aceitos como garantia apenas de comitentes não residentes domiciliados nos Estados Unidos, Reino Unido e Holanda.
(**) Carta de fiança bancária não é aceita como garantia de comitente que seja instituição financeira bancária.

175/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Fundo de
liquidação
Requisitos de
acesso
Os ativos depositados como garantia de determinado comitente (finalidade garantia de operações):
(i)
São segregados dos ativos depositados como garantia de outros comitentes e, para fins
do controle gerencial da câmara, são segregados por participante de negociação,
participante de negociação pleno ou participante de liquidação e membro de
compensação; e
(ii)
Devem ser de propriedade do comitente titular das operações por eles cobertas; exceção
a esta condição, observados os limites descritos na seção 6.3, é a utilização de títulos
públicos federais de titularidade de terceiros.

Os ativos depositados como garantia de determinado participante de negociação:
(i)
São segregados dos ativos depositados como garantia de outros participantes de
negociação;
(ii)
São segregados por participante de negociação pleno e membro de compensação; e
(iii)
Devem ser de propriedade do participante de negociação.

Os ativos depositados como garantia de determinado participante de negociação pleno ou
participante de liquidação:
(i)
São segregados por finalidade de garantia;
(ii)
São segregados por membro de compensação; e
(iii)
Devem ser de propriedade do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação que os depositou, salvo o caso em que o membro de compensação realiza
a distribuição de uma garantia por ele depositada para a finalidade saldo operacional.

Os ativos depositados por determinado membro de compensação:
(i)
São segregados por finalidade de garantia;
(ii)
Devem ser de propriedade do membro de compensação que os depositou; e
(iii)
No caso de garantia para a finalidade saldo operacional de participantes de negociação
plenos e participantes de liquidação, são, para fins do controle gerencial da câmara,
segregados por participante de negociação pleno ou participante de liquidação.

Os ativos depositados como garantia por determinado controlador garantidor, na finalidade
requisitos de acesso, devem ser de propriedade do controlador garantidor que os depositou.

176/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
6.2
Valorização de ativos aceitos em garantia
As definições dos modelos de cálculo para valorização de ativos depositados em garantia cabem ao Comitê
Interno de Risco de Contraparte Central da B3.

6.2.1
Cotas de FIC e FILCB, CDBs, LCIs, LCAs e cartas de fiança bancária
Garantias constituídas por cotas de FIC e FILCB são valorizadas pela cota de abertura de D-1, com
exceção da valorização de cota do FILCB no dia do depósito, quando se aplica a cota de abertura
de D+0.
CDBs, LCIs e LCAs são valorizados mediante a aplicação de deságio, ajustado ao prazo a decorrer
até o vencimento, sobre o valor atualizado do título até o momento, conforme a taxa pactuada.
Cartas de fiança bancária são valorizadas por seus valores de emissão, sem aplicação de deságio.

6.2.2
Demais ativos
Os demais ativos têm seus valores atualizados de acordo com a metodologia CORE, descrita no
capítulo 7 (Cálculo de risco) deste manual:
(i)
A cada movimentação da carteira de garantias à qual o ativo pertence, ou seja, a cada
depósito, retirada, distribuição ou transferência de qualquer garantia para, ou desta
carteira;
(ii)
Após a modificação da carteira de posições em aberto às quais a garantia se refere, no
âmbito do monitoramento de risco intradiário; e
(iii)
Diariamente, no processamento do cálculo de chamada de margem.

O valor da carteira de garantias associada a determinado comitente é atualizado nas situações (i),
(ii) e (iii). De acordo com a metodologia CORE, um mesmo ativo que constitua garantia de
comitente pode assumir valores distintos, em um mesmo momento, conforme o portfólio ao qual
esteja associada, a depender do pior cenário escolhido para o portfólio pela metodologia CORE.
Analogamente, caso o ativo constitua garantias depositadas para finalidades distintas, ou em
componentes distintos da estrutura de salvaguardas, pode assumir valores distintos em cada uma
delas(es), em virtude dos cenários de risco utilizados em sua valorização.

6.3
Limites de aceitação de ativos para constituição de garantia
Os limites de aceitação de determinado ativo representam uma restrição ao volume de tal ativo utilizado
para constituição de garantias por determinado participante ou grupo de participantes pertencentes ao
mesmo conglomerado financeiro ou que estejam agindo em conjunto, a exclusivo critério da câmara.

177/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Para o controle da adequação aos limites de aceitação, consideram-se as posições no ativo agregadas
por documento (CPF, CNPJ, código CVM), sendo que o volume total do ativo depositado como garantia
pelo participante (ou grupo de participantes) para todas as suas contas e independentemente da
finalidade não deve ultrapassar o respectivo limite.
Os limites aplicáveis à utilização de ativos na constituição de garantia são:
1. Limites referentes a carta de fiança bancária, CDB, LCI e LCA;
2. Limite para depósito de CDB, LCI e LCA sem cláusula de resgate antecipado;
3. Limites para depósito de títulos públicos federais como garantia para terceiros;
4. Limites de aceitação de ações, ADRs, BDRs, cotas de ETF, units e debêntures;
5. Limites para utilização de garantias ilíquidas;
6. Limites para utilização de ativos depositados no exterior;
7. Limites de aceitação de outros ativos;
8. Limites por emissor e espécie de instrumento; e
9. Limites de títulos de dívida soberana depositados no exterior.

Os limites em vigor para os ativos aceitos pela câmara em garantia são divulgados no website da B3
(www.b3.com.br), bem como os valores dos parâmetros que definem tais limites, os quais são
periodicamente revistos consoante critério da B3.

6.3.1
Limites referentes a carta de fiança bancária, CDB, LCI e LCA
A seu exclusivo critério, a câmara pode conceder a cada banco emissor de garantias limites para
depósito de carta de fiança bancária, CDB, LCI e LCA para constituição de garantia pelos
participantes, observados os procedimentos, parâmetros e condições a seguir descritos.
Os CDBs, as cartas de fiança bancária, as LCIs e as LCAs emitidos pelo banco emissor de
garantias são conjuntamente referenciados, nesta seção 6.3.1, por “títulos” ou “títulos emitidos pelo
banco emissor de garantias”.
Independentemente dos limites estabelecidos pela B3, é vedada a utilização de títulos emitidos por
determinado banco emissor de garantias para constituição de garantia para posições de:
(i)
Carteira própria do banco emissor de garantias;
(ii)
Empresas, financeiras ou não, ligadas ao banco emissor de garantias, inclusive não
residentes no Brasil;
(iii)
Fundos de investimento e classes de cotas de fundos de investimento sob gestão de
instituições ligadas banco emissor de garantias;
178/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(iv)
Pessoas físicas detentoras de controle acionário do banco emissor de garantias;
(v)
Diretores estatutários do banco emissor de garantias; e
(vi)
Comitentes que sejam instituição financeira bancária.

Os limites para depósito de títulos emitidos por bancos emissores de garantias referem-se ao
volume financeiro de depósito de garantias, entre outros.
Para a definição de tais limites, devem ser considerados, dentre outros fatores, a análise do risco
de crédito do banco emissor de garantias, a exposição a risco das posições sob responsabilidade
do banco emissor de garantias na qualidade de participante da B3 sob outra categoria e as
características das garantias por ele depositadas.
Os limites são atribuídos a cada banco emissor de garantias pelo Comitê Interno de Risco de
Contraparte Central da B3 e podem ser por ele alterados ou bloqueados, a seu exclusivo critério e
a qualquer tempo, sendo imediatamente aplicados os novos limites ou o bloqueio, conforme o caso.
O bloqueio de limites tem como efeito a rejeição de novos depósitos de garantia constituída por
títulos emitidos pelo banco emissor de garantias.
Os valores dos limites atribuídos ao banco emissor de garantias, bem como alterações e
bloqueios, são a ele comunicados pela câmara e vigoram a partir da data desta comunicação. Os
limites para depósito abrangem os títulos emitidos somente por bancos:
(i)
Previamente cadastrados, no sistema de cadastro da B3, como “emitente de garantia”;
(ii)
Que enviem regularmente à B3 os documentos e as informações requeridos nos termos
do manual de acesso da B3; e
(iii)
Que mantenham atualizados, na central de cadastro da B3, os cartões de assinatura de
diretores e procuradores com poderes para assinar carta de fiança bancária.

O banco emissor de garantias que descumprir o disposto em (ii) e (iii) pode ter seus limites
bloqueados, não sendo aceitos novos depósitos de títulos de sua emissão em garantia, mesmo que
adequados aos respectivos limites.
O banco emissor de garantias que não atender à solicitação da câmara, no prazo por ela
estabelecido, de resgate de título de sua emissão, exceto se título sem cláusula de resgate
antecipado ou título com cláusula de resgate antecipado a partir de data futura, estará sujeito à
redução ou bloqueio de seus limites pela câmara.
No caso de instituições pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro, o limite concedido é
único e pode ser distribuído entre os bancos emissores de garantias constituintes do
conglomerado. Os limites relativos à utilização, como garantia, de títulos emitidos por bancos
emissores de garantias são:
1.

Limite de depósito de títulos emitidos por banco emissor de garantias ( LEBanco emissor );
179/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
2.

Limite de depósito, por participante ou grupo de participantes, de títulos emitidos por
determinado banco emissor de garantias ( LEBanco emissor , Participante ); e
3.

Limite para depósito via participante de negociação, participante de negociação pleno,
participante de liquidação ou membro de compensação ligado ao banco emissor de
garantias ( LDPN , PNP , PL , MC ).
ligado ao BE
Estão definidos a seguir as características, as vedações e os critérios para ampliação de tais limites.

6.3.1.1 Limite de depósito de títulos emitidos por banco emissor de garantias
O limite de depósito é atribuído pela B3 a cada banco emissor de garantias e abrange o valor total
de títulos por ele emitidos, depositados como garantia na câmara.
Independentemente dos critérios utilizados para a atribuição do limite, o valor máximo concedido a
cada banco emissor de garantias (uma única instituição ou o conglomerado financeiro do qual
façam parte diversos bancos emissores de garantias) não supera o valor máximo L estabelecido
pelo Comitê Interno de Risco de Contraparte Central da B3, ou seja:
LEBanco emissor  L
(6.1)
O limite concedido a um banco emissor de garantias pode ser aumentado mediante o depósito
de moeda nacional ou títulos públicos federais de sua titularidade como garantia junto à câmara,
conforme o disposto na seção 6.3.1.4 (Ampliação de limites).
Dados dois bancos emissores de garantia, é vedado a cada um deles (ou por empresas a eles
vinculadas) constituir garantias, simultaneamente, por títulos emitidos pelo outro. Denotando tais
bancos por A e B, não é permitido ao banco A (ou empresas a ele ligadas) constituir garantias por
títulos emitidos pelo banco B e, simultaneamente, ao banco B (ou empresas a ele vinculadas)
constituir garantias por títulos emitidos por A.

6.3.1.2 Limite de depósito, por participante ou grupo de participantes, de títulos emitidos por
determinado banco emissor de garantias
O
limite
de
depósito
por
participante
ou
grupo
de
participantes,
denotado
por
LEBanco emissor , Participante , refere-se ao valor máximo de garantia que pode ser constituída por títulos
emitidos por determinado banco emissor de garantias em favor de um mesmo participante ou
grupo de participantes.

180/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Do limite de depósito atribuído a determinado banco emissor de garantias ( LEBanco emissor ) não
mais do que determinado percentual, estabelecido pela B3, pode ser utilizado como garantia por
um mesmo participante ou grupo de participantes P , ou seja:
VEBanco emissor , P  LEBanco emissor , Participante
(6.2)
LEBanco emissor , Participante = p1  LEBanco emissor
(6.3)
onde
p1 :
parâmetro definido pela B3; e
VEBanco emissor , P : valor total dos títulos emitidos pelo banco emissor de garantias e depositados
pelo participante ou grupo de participantes P como garantia.
O limite para depósito por participante ou grupo de participantes pode ser aumentado para além
do estabelecido em (6.2) e (6.3), mediante o depósito, pelo banco emissor de garantias, de títulos
públicos federais ou moeda nacional como garantia junto à câmara, conforme o disposto na seção
6.3.1.4 (Ampliação de limites).

6.3.1.3 Limite para depósito via participante de negociação, participante de negociação pleno,
participante de liquidação ou membro de compensação ligado ao banco emissor de garantias
Este limite, denotado por
LDPN , PNP , PL, MC , incide sobre o valor total de títulos emitidos pelo banco
ligado ao BE
emissor de garantias
BE,
depositados como garantia por participantes ou grupo de
participantes sob responsabilidade de determinado participante de negociação (PN),
participante de negociação pleno (PNP), participante de liquidação (PL) ou membro de
compensação (MC) vinculado ao banco BE, ou seja, ligado, subsidiário, controlado ou controlador
do banco
BE.

O valor total de tais garantias não deve superar determinado percentual, estabelecido pela B3, do
limite de depósito atribuído ao banco emissor de garantias (
LEBanco emissor ), sendo tal regra
aplicável inclusive no caso de participante de negociação, participante de negociação pleno ou
participante de liquidação não ligado ao banco emissor de garantias, mas cujo membro de
compensação seja a este vinculado. Portanto, dado um participante
181/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
PN, PNP, PL
ou
MC
vinculado ao banco
BE e tendo sob sua responsabilidade participantes que possuem garantias
constituídas por títulos emitidos por este banco, a seguinte restrição se aplica:
VEPN , PNP , PL, MC  LDPN , PNP , PL, MC
(6.4)
LDPN , PNP , PL, MC = p2  LEBanco emissor
(6.5)
ligado ao BE
ligado ao BE
ligado ao BE
onde
VEPN , PNP , PL , MC
: valor de todos os títulos emitidos pelo banco emissor de garantias
BE
e
ligado ao BE
depositados como garantia por participantes ou grupo de participantes sob
responsabilidade do participante PN, PNP, PL ou MC vinculado ao BE;
LEBanco emissor :
limite de depósito atribuído ao
p2 :
parâmetro definido pela B3.

O limite
LDPN , PNP , PL, MC
BE; e
pode ser aumentado para além do estabelecido em (6.4) e (6.5), mediante
ligado ao BE
o depósito, pelo banco emissor de garantias, de títulos públicos federais ou moeda nacional como
garantia junto à câmara, conforme o disposto na seção 6.3.1.4 (Ampliação de limites).

6.3.1.4 Ampliação de limites
A B3 pode, a seu exclusivo critério, permitir a utilização de títulos emitidos por determinado banco
emissor de garantias para constituição de garantia em montante superior aos limites por ela
definidos, caso o referido banco deposite, para tal finalidade, títulos públicos federais ou moeda
nacional como garantia adicional em favor da câmara. Tais garantias:
(i)
Sujeitam-se às mesmas regras e aos mesmos procedimentos operacionais aplicáveis às
garantias depositadas na câmara, nos termos da regulamentação em vigor;
(ii)
São aceitas pela câmara observando-se, no caso de títulos públicos federais, os preços
de aceitação dos mesmos, podendo a B3, a qualquer momento, modificar a quantidade
de títulos exigida do banco emissor de garantias, caso verifique alteração significativa
em seus preços de aceitação; e
(iii)
Permanecem bloqueadas enquanto perdurarem depósitos em montantes acima dos
limites originalmente estabelecidos.

182/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Os seguintes limites são passíveis de ampliação:
(i)
Limite de depósito de títulos emitidos por banco emissor de garantias;
(ii)
Limite de depósito, por participante ou grupo de participantes, de títulos emitidos por
determinado banco emissor de garantias; e
(iii)
Limite para depósito via participante de negociação, participante de negociação
pleno, participante de liquidação ou membro de compensação ligado ao banco
emissor de garantias.

(a) Valor da garantia requerida do banco emissor de garantias
O valor da garantia requerida do banco emissor de garantias para a ampliação de limites é
determinado conforme os critérios descritos a seguir.

Caso A - Caso em que não há utilização de títulos emitidos pelo banco emissor de garantias
como garantia de participantes ou grupo de participantes vinculados a participante
de negociação, participante de negociação pleno, participante de liquidação ou
membro de compensação ligado ao banco emissor de garantias.

Seja
GARDepósito por participante
o montante de garantias exigido do banco emissor de
garantias em função do excesso de títulos por ele emitidos, depositados como garantia
de participantes ou grupo de participantes, dado pelas equações a seguir:
N
GARDepósito por participante =  Gi
(6.6)
Gi = max VEi − p4  LEBanco emissor , 0
(6.7)
i =1
onde
N:
quantidade de participantes ou grupos de participantes que possuem
garantias constituídas por títulos emitidos pelo banco emissor de
garantias em questão;
Gi :
montante de garantia exigido do banco emissor de garantias em função
do valor dos títulos por ele emitidos para o i-ésimo participante ou grupo
de participantes;
183/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
VEi :
valor dos títulos emitidos pelo banco emissor de garantias em questão
e depositados em garantia pelo i-ésimo participante ou grupo de
participantes;
p4 :
parâmetro estabelecido pela B3 ( 0  p4
 1 ); e
LEBanco emissor : limite para depósito atribuído pela B3 ao banco emissor de garantias em
questão.

Seja
GARDepósito por banco
o montante de garantias exigido do banco emissor de
garantias em questão em função do excesso de depósito de títulos por ele emitidos,
desconsiderando-se a parcela cujo risco já esteja coberto pelo depósito de garantias
adicionais, dado por:

N




GARDepósito por banco = max  VEi  − GARDepósito por participante − LEBanco emissor , 0
 i =1
(6.8)
O valor total de garantias exigidas do banco emissor de garantias em função do
excesso de títulos de sua emissão depositados em garantia é dado por:
Garantia ExigidaBanco emissor = GARDepósito por participante + GARDepósito por banco
(6.9)
Caso B - Caso em que há utilização de títulos emitidos pelo banco emissor de garantias como
garantia de participantes ou grupos de participantes vinculados a participante de
negociação, participante de negociação pleno, participante de liquidação ou
membro de compensação ligado ao banco emissor de garantias.
Seja
GARPN , PNP , PL, MC
o montante de garantia exigido do banco emissor de garantias
em função do excesso de títulos de sua emissão depositados como garantia de
participantes ou grupos de participantes sob responsabilidade de participante de
negociação (PN), participante de negociação pleno (PNP), participante de
liquidação (PL) ou membro de compensação (MC) ligado ao banco emissor de
garantias (BE), desconsiderando-se a parcela do excesso cujo risco já esteja coberto
pelo depósito de títulos públicos federais ou moeda nacional, dado por:
184/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION




GARPN , PNP , PL , MC = max   ECRi ,PN , PNP , PL , MC  − LDPN , PNP , PL , MC , 0 (6.10)

N

i =1

ligado ao BE
ECRi ,PN , PNP , PL , MC = max VEi , PN , PNP , PL , MC − Gi , 0 
(6.11)
onde:
LDPN , PNP , PL, MC :
limite para depósito de títulos emitidos por
BE via participante de
ligado ao BE
negociação, participante de negociação pleno, participante de
liquidação ou membro de compensação ligado a BE, concedido
pela B3;
N:
quantidade de participantes ou grupos de participantes que
possuem títulos emitidos pelo banco emissor de garantias
BE
depositados como garantia;
ECRi ,PN , PNP , PL , MC : exposição de crédito residual do i-ésimo participante ou grupo de
participantes sob o
banco
BE,
PN, PNP, PL
ou
MC em
questão ligado ao
dado pelo valor dos títulos, por este emitidos,
depositados como garantia pelo referido participante ou grupo de
participantes, descontado do valor dos títulos públicos federais e
moeda nacional depositados pelo banco emissor de garantias em
função do excesso de depósito por este participante ou grupo de
participantes;
VEi ,PN , PNP , PL , MC :
valor dos títulos emitidos pelo banco
BE, depositados pelo i-ésimo
participante ou grupo de participantes como garantia sob o
participante PN, PNP, PL ou MC ligado ao banco
Gi :
BE; e
montante de garantia exigido do banco emissor de garantias em
função do valor dos títulos por ele emitidos, depositados pelo iésimo participante ou grupo de participantes, dado pela equação
(6.7).

Seja
GARDepósito por banco o montante exigido em garantia do banco emissor de garantias
em função do excesso de depósito de títulos por ele emitidos, desconsiderando-se
185/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
parcela cujo risco já esteja coberto pelo depósito de títulos públicos federais ou moeda
nacional, dado por:


N
GARDepósito por banco = max  VEi − GARDepósito por participante − GARPN ,PNP ,PL ,MC − LEBanco emissor , 0 
 i =1

(6.12)
onde
GARDepósito por participante
e
VEi
são dados conforme as equações (6.6) e (6.7).

Por fim, o valor de garantia exigido do banco emissor de garantias para ampliação do
uso de títulos de sua emissão é dado por:
Garantia ExigidaBanco emissor = GARDepósito por participante + GARPN ,PNP ,PL,MC + GARDepósito por banco
(6.13)
(b) Reserva de garantia depositada por banco emissor de garantias
O valor depositado como garantia pelo banco emissor de garantias para ampliação de limites
referentes ao depósito, como garantia, de títulos de sua emissão pode ser reservado para utilização
por um ou mais participantes específicos, desde que tal valor não seja requerido para regularizar
situação de violação de limites, existente previamente ao depósito.
A reserva deve ser registrada no sistema de administração de garantias da câmara, pelo banco
emissor de garantias, ou pela câmara mediante solicitação do banco emissor de garantias. Uma
vez registrada uma reserva, durante o período nela especificado apenas os participantes nela
indicados podem solicitar depósito de garantias para a câmara constituídas por títulos emitidos
pelo banco emissor de garantias em questão. Adicionalmente, o montante de todas as solicitações
de depósito feitas por um tal participante no referido período deve respeitar o valor máximo a ele
atribuído pelo banco emissor de garantias, na reserva.

(c) Movimentação de garantia depositada por banco emissor de garantias
Garantias depositadas por determinado banco emissor de garantias podem ser movimentadas
desde que não sejam necessárias para regularizar situações de violação de limites referentes a
títulos de sua emissão, conforme critério descrito na seção 6.5.

186/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
6.3.2
Limite para depósito de CDB, LCI e LCA sem cláusula de resgate antecipado
O limite para depósito de CDB, LCI e LCA sem cláusula de resgate antecipado ou com cláusula de
resgate antecipado a partir de data futura refere-se ao valor máximo de garantia constituída por tais
títulos que o participante ou grupo de participantes pertencentes ao mesmo conglomerado
financeiro pode depositar, ou seja:
VSem resgate antecipado  L
(6.14)
onde
VSem resgate antecipado :
valor total dos títulos sem cláusula de resgate antecipado ou com cláusula
de resgate antecipado a partir de data futura, depositados como garantia pelo
participante
ou
grupo
de
participantes
pertencentes
ao
mesmo
conglomerado financeiro, independentemente dos emissores dos títulos e
das finalidades da garantia, apurado conforme o critério de valorização de
garantias constituídas por CDBs, LCIs e LCAs; e
L:
parâmetro, em valor financeiro, estabelecido pela B3.

Independentemente da definição do parâmetro L, por razões prudenciais a B3 pode atribuir limites
diferenciados por participante ou grupo de participantes pertencentes ao mesmo conglomerado
financeiro.

6.3.3
Limites para depósito de títulos públicos federais como garantia para terceiros
A seu exclusivo critério, a câmara pode conceder a cada instituição financeira devidamente
autorizada pelo BCB ou pela CVM limites para depósito de títulos públicos federais de sua
titularidade para constituição de garantia para comitentes, observados os procedimentos,
parâmetros e condições a seguir descritos, e desde que a instituição financeira:
(i)
Esteja devidamente habilitada como membro de compensação, participante de
negociação pleno, participante de liquidação ou participante de negociação;
(ii)
Pertença à cadeia de responsabilidades no processo de liquidação de operações do
comitente para o qual o título será depositado como garantia; e
(iii)
Envie regularmente à B3 o balanço, o balancete e os documentos relativos às alterações
em sua estrutura societária e/ou administrativa.

Os limites acima mencionados referem-se ao volume financeiro total prestado como garantia para
terceiros e ao volume passível de distribuição a um mesmo terceiro. Caso a instituição financeira
não envie os documentos mencionados no item (iii) nos prazos estipulados, os limites a ela
187/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
atribuídos podem ser bloqueados, não sendo aceitos novos depósitos de títulos públicos federais
de sua titularidade como garantia para terceiros, mesmo que tais depósitos não representem
violação dos limites.
Para a definição dos limites devem ser considerados, dentre outros fatores, a análise do balanço da
instituição financeira detentora do ativo, a exposição a risco das posições sob responsabilidade da
instituição financeira detentora do ativo na qualidade de participante da B3, e as características
das garantias por ela depositadas e das garantias por ela emitidas.
Os limites são atribuídos a cada instituição financeira pelo Comitê Interno de Risco de Contraparte
Central da B3 e podem ser por ele alterados ou bloqueados, a seu exclusivo critério e a qualquer
tempo, sendo imediatamente aplicados os novos limites ou o bloqueio, conforme o caso. O bloqueio
de limites tem como efeito a rejeição de novos depósitos de ativos de titularidade da referida
instituição financeira para constituição de garantia para terceiros. Aumento de limites deve ser
solicitado pela instituição financeira titular do ativo à B3, que decide sobre a concessão do aumento
após análise dos motivos da solicitação, das condições financeiras e de governança, entre outros,
do solicitante.
Os valores dos limites, bem como alterações e bloqueios, são comunicados à instituição financeira
pela câmara e vigoram a partir da data desta comunicação. Os limites abrangem apenas títulos
públicos federais aceitos em garantia pela câmara.
No caso de instituições pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro, o limite concedido é
único e pode ser distribuído entre as instituições constituintes do conglomerado.
Para a concessão de limites, o Comitê Interno de Risco de Contraparte Central da B3 considera
aspectos quantitativos e qualitativos determinantes da qualidade creditícia da instituição financeira
titular do ativo, contemplando, mas não se restringindo a, requisitos de capital mínimo, indicadores
de desempenho econômico-financeiro, classificações de risco emitidas por agências classificadoras
e perfil de atuação.
Para verificar a adequação dos comitentes aos limites, a câmara pode considerar, de forma
conjunta, instituições pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro.
Para todos os fins, exceto se expressamente mencionado em contrário neste manual ou nos demais
normativos que o complementam, a garantia constituída por títulos públicos depositados pela
instituição financeira como garantia para o comitente terceiro é equiparada às garantias
constituídas por ativos de titularidade deste comitente.
Os limites relativos à prestação de garantias para terceiros pela instituição financeira são:
(i)
Limite para prestação de garantia para terceiros ( LGTIF ); e
(ii)
Limite para prestação de garantia para cada terceiro ( LGTIF , Comitente ).

188/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
6.3.3.1 Limite para prestação de garantia para terceiros
O limite para prestação de garantias a terceiros pela instituição financeira é atribuído pela B3 a
cada instituição e aplica-se ao valor total de títulos públicos federais de sua titularidade depositados
como garantia para comitentes ou grupo de comitentes na câmara.
Independentemente dos critérios utilizados para a atribuição do limite, o valor máximo concedido a
cada instituição financeira (uma única instituição ou o conglomerado financeiro do qual façam
parte diversas instituições financeiras) não supera o valor máximo
M
estabelecido pela B3 e
periodicamente revisado, consoante critério por ela definido, ou seja:
LGTIF  M
(6.15)
O limite concedido a uma instituição financeira é único, devendo abranger a totalidade de títulos
públicos de sua titularidade depositados como garantia para terceiros, independentemente dos
mercados aos quais se destinem.

6.3.3.2 Limite para prestação de garantias a cada terceiro
Este limite refere-se à distribuição, entre comitentes ou grupos de comitentes, dos títulos públicos
federais de titularidade da instituição financeira.
O limite, denotado por
LGTIF , Comitente ,
corresponde à parcela máxima do limite de prestação de
garantias a terceiros concedido pela B3 à instituição financeira
IF que pode ser depositada como
garantia para um mesmo comitente ou grupo de comitentes. Portanto, para cada comitente ou
grupo de comitentes C, a seguinte restrição se aplica:
Valor alocadoIF ,C  LGTIF , Comitente
LGTIF , Comitente = p  LGTIF
(6.16)
(6.17)
onde
Valor alocadoIF ,C : valor de garantia constituída para o comitente ou grupo de comitentes C
por títulos públicos federais de titularidade da instituição financeira IF; e
p:
percentual positivo, definido pela B3.

189/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Independentemente da definição do valor do parâmetro
p , a B3 pode atribuir percentuais ou valores
diferenciados por comitente, ou grupo de comitentes, em função da avaliação do risco de crédito
do mesmo.

6.3.4
Limites de aceitação de ação, ADR, BDR, cota de ETF, certificado de depósito de ações (unit)
e debênture
A divulgação e a aplicação periódica dos limites de aceitação referentes a ações, ADRs, BDRs,
ETFs, units e debêntures observam os seguintes procedimentos:
(i)
O rol de ações, ADRs, BDRs, ETFs, units e debêntures aceitos em garantia e os limites
de aceitação são divulgados no segundo dia útil de cada mês;
(ii)
Se uma ação, um ADR, um BDR, um ETF, uma unit ou uma debênture passar a ser aceito
em garantia, ou se seu limite de aceitação for ampliado, os novos critérios passam a valer
a partir da data indicada em (i), inclusive;
(iii)
Se uma ação, um ADR, um BDR, um ETF, uma unit ou uma debênture deixar de ser aceito
em garantia, ou se o respectivo limite de aceitação for reduzido, os novos critérios são
aplicados, para efeitos de enquadramento, a partir de data a ser estabelecida pela B3, a
seu critério e caso a caso;
(iv)
Os limites de aceitação se aplicam a cada participante, identificado pelo código do seu
CNPJ (Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica), CPF (Cadastro de Pessoa Física) ou
código CVM de investidor não residente, conforme o caso, participantes pertencentes
ao mesmo conglomerado financeiro, ou participantes que atuem em conjunto e
independentemente da finalidade da garantia.

Os limites de aceitação de ação, ADR, BDR, unit, cota de ETF, ou debênture elegíveis como
garantia são dados por:
▪ Limite de aceitação de ação, ADR ou unit:
LimiteAceitação ( i ) = c ( i )  MedianaNeg ( i , p )
(6.18)
▪ Limite de aceitação de BDR:
LimiteAceitação ( i ) = c ( i )  MedianaNeg ( i , p ) + LimiteLiquidez ( i )
(6.19)
▪ Limite de aceitação de ETF com índice de referência composto por ativos de renda variável ou
ativos de renda fixa pública negociados no Brasil:
190/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION

A 
LimiteAceitação ( i ) = max c ( i )  MedianaNeg ( i , p ) ,

PETF ,t 

 Pcomp ,t  LimiteAceitação ( comp1 )
1
A =  min  1
,
R
Pesocomp1 ,t

,
PcompN ,t  LimiteAceitação ( compN ) 

PesocompN ,t

(6.20)
▪
Limite de aceitação de ETF com índice de referência composto por ativos de renda fixa privada
negociados no Brasil:
P
 LimiteAceitaçaoSerie(1,1)
P
 LimiteAceitaçaoSerie(i, j ) 
LimiteAceitaçao1 = min  Serie (1,1,t )
,..., Serie (i , j ,t )

Peso1,1,t
Pesoi , j ,t


 LimiteAceitaçaoGrupo(1)
LimiteAceitaçaoGrupo( K ) 
LimiteAceitaçao2 = min 
,...,

Peso(1)
Peso( K )


k
m
Peso( K ) =  Pesoi , j ,t
j =1 i =1
 LimiteAceitaçaoDuration(1)
LimiteAceitaçaoDuration(T ) 
LimiteAceitaçao3 = min 
,...,

Peso(1)
Peso(T )


n
t
Peso(T ) =  Pesoi , j ,t
j =1 i =1
1
A =  min  LimiteAceitaçao1 , LimiteAceitaçao2 , LimiteAceitaçao3 
R

A 
LimiteAceitaçao(i ) = max c(i)  MedianaNeg (i, p),

PETF ,t 

(6.21)
▪ Limite de aceitação de ETF com índice de referência composto por ativos de renda fixa ou ativos
de renda variável negociados no exterior:
LimiteAceitação ( i ) = c ( i )  MedianaNeg ( i , p ) + LimiteLiquidez ( i ) + LimiteResgate
(6.22)
onde:
i:
cada ação, ADR, BDR, unit ou ETF;
191/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
c (i ) :
constante positiva definida pela B3 para cada ativo i, com base em medidas
de liquidez; e
MedianaNeg ( i , p ) :
mediana da quantidade diária do ativo i negociada em determinado período
de tempo p definido pela B3;
comp j :
j-ésima ação ou j -ésimo ativo de renda fixa componente do índice de
referência do ETF;
Pcomp j ,t :
preço da j-ésima ação ou do j -ésimo ativo de renda fixa componente do
índice de referência do ETF, na data
𝑃𝑆𝑒𝑟𝑖𝑒(𝑖,𝑗,𝑡) :
t;
preço da i-ésima emissão da debênture do j-ésimo emissor do índice de
referência do ETF de renda fixa privada, na data
𝑃𝑒𝑠𝑜𝑖,𝑗,𝑡 :
peso da i-ésima emissão da debênture do j-ésimo emissor do índice de
referência do ETF de renda fixa privada, na data
𝑃𝑒𝑠𝑜(𝐾):
t;
peso do grupo de k emissores de debêntures do índice de referência do
ETF de renda fixa privada, na data
𝑃𝑒𝑠𝑜(𝑇):
t;
t;
peso do grupo de n debêntures com prazo médio (duration), compreendido
em faixas de vencimentos do índice de referência do ETF de renda fixa
privada, na data
t;
PETF ,t :
preço do ETF na data
Pesocompj ,t :
participação da j-ésima ação ou do j -ésimo ativo de renda fixa no índice
t;
de referência do ETF, na data
R:
t;
parâmetro redutor definido pela B3;
LimiteAceitação ( comp j )
: limite, definido conforme a equação (6.18), para a j-ésima ação ou
o j-ésimo ativo de renda fixa componente do índice de referência
do ETF;
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐴𝑐𝑒𝑖𝑡𝑎çã𝑜𝑆𝑒𝑟𝑖𝑒(𝑖, 𝑗): limite, definido conforme a equação (6.21), para a i-ésima emissão
da j-ésima debênture componente do índice de referência do ETF
de renda fixa privada;
192/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐴𝑐𝑒𝑖𝑡𝑎çã𝑜𝑆𝑒𝑟𝑖𝑒(𝐾): limite, definido conforme a equação (6.21), para o grupo de k
emissores de debêntures componente do índice de referência do
ETF de renda fixa privada;
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐴𝑐𝑒𝑖𝑡𝑎çã𝑜𝐷𝑢𝑟𝑎𝑡𝑖𝑜𝑛(𝑇): limite, definido conforme a equação (6.21), para o grupo de n
debêntures com prazo médio (duration), compreendido em faixas
de vencimentos, componente do índice de referência do ETF de
renda fixa privada;
LimiteLiquidez ( i ) :
limite, em quantidade, definido pela B3 em função do volume financeiro
disponível para execução de garantia constituída por BDR e ETF por meio
de mecanismo de assistência à liquidez; e
LimiteResgate ( i ) :
limite, em quantidade, definido pela B3 para aceitação de ETF com
resgate de cotas liquidado em moeda corrente nacional.

▪ Limite de aceitação de debênture:
o
Limite por série de emissão
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐴𝑐𝑒𝑖𝑡𝑎çã𝑜𝑆𝑒𝑟𝑖𝑒(𝑖, 𝑗) = 𝑚𝑖𝑛(𝑝1 (𝑖, 𝑗) × 𝑄𝑒𝑚𝑖𝑠𝑠ã𝑜 𝑑𝑒𝑏ê𝑛𝑡𝑢𝑟𝑒 (𝑖, 𝑗), 𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐹𝑖𝑥𝑜1 (𝑖, 𝑗))
(6.23)
o
Limite por grupo de emissores
𝑘
𝑚
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐴𝑐𝑒𝑖𝑡𝑎çã𝑜𝐺𝑟𝑢𝑝𝑜(𝐾) = 𝑚𝑖𝑛 (𝑝2 (𝐾) × ∑ ∑
𝑗=1
𝑖=1
𝑉𝑑𝑒𝑏ê𝑛𝑡𝑢𝑟𝑒 (𝑖, 𝑗) , 𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐹𝑖𝑥𝑜2 (𝐾))
(6.24)
o
Limite por prazo médio (duration)
𝑛
𝑡
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐴𝑐𝑒𝑖𝑡𝑎çã𝑜𝐷𝑢𝑟𝑎𝑡𝑖𝑜𝑛(𝑇) = 𝑚𝑖𝑛 (𝑑(𝑇) × ∑ ∑
𝑗=1
𝑖=1
𝑉𝑑𝑒𝑏ê𝑛𝑡𝑢𝑟𝑒 (𝑖, 𝑗) , 𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐹𝑖𝑥𝑜3 (𝑇))
(6.25)
onde:
𝑖:
cada emissão de debênture (série);
𝑗:
cada emissor de debênture;
𝐾:
cada grupo de k emissores de debêntures (conjunto de instituições
ou companhias ligadas, subsidiárias, controladas ou controladoras
do qual façam parte diversos emissores de debêntures);
193/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
cada grupo de t debêntures com prazo médio (duration)
𝑇:
compreendido
em
faixas
de
vencimentos.

Uma
faixa
de
vencimentos é delimitada por prazos mínimo e máximo de
vencimento, definidos pela B3 em dias úteis ou corridos;
𝑄𝑒𝑚𝑖𝑠𝑠ã𝑜 𝑑𝑒𝑏ê𝑛𝑡𝑢𝑟𝑒 (𝑖, 𝑗):
quantidade total de uma debênture pertencente à i-ésima série,
emitida pelo emissor j;
valor, ao preço de mercado, da quantidade total de uma debênture
𝑉𝑑𝑒𝑏ê𝑛𝑡𝑢𝑟𝑒 (𝑖, 𝑗):
pertencente à i-ésima série, emitida pelo emissor j;
𝑝1 (𝑖, 𝑗):
constante definida pela B3;
𝑝2 (𝐾):
constante definida pela B3;
𝑑(𝑇):
constante definida pela B3;
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐹𝑖𝑥𝑜1 (𝑖, 𝑗):
limite, em quantidade, definido pela B3;
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐹𝑖𝑥𝑜2 (𝐾):
limite, em financeiro, definido pela B3; e
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐹𝑖𝑥𝑜3 (𝑇):
limite, em financeiro, definido pela B3.

Para ativo que seja ação, ADR, BDR, unit ou cota de ETF, o limite se aplica à soma da quantidade
do ativo depositada em garantia e da quantidade do ativo que seja objeto de posições doadoras
em contratos de empréstimo.
Para fins de adequação dos comitentes aos limites, a câmara apura diariamente, para cada
comitente e cada ativo, a quantidade excedente depositada como garantia e a quantidade
excedente do conjunto das posições doadoras em contrato de empréstimo, conforme item (iv)
acima, e:
(i)
Atribui valor financeiro nulo à quantidade excedente depositada em garantia; e
(ii)
Requer do comitente o depósito de margem adicional em função da quantidade
excedente associada às posições doadoras.

6.3.5
Limites para utilização de garantias ilíquidas
É considerada líquida a garantia cujo prazo para monetização (conversão em reserva bancária),
quando de sua execução, é compatível com a janela de liquidação da câmara, conforme
determinado pela câmara. Inversamente, considera-se ilíquida a garantia cujo prazo para
monetização supera o prazo disponível até o horário previsto para a liquidação.
Sob tal definição, títulos públicos federais podem ser considerados líquidos, uma vez que, em caso
de necessidade, a câmara pode realizar operação de venda, definitiva ou compromissada, de tais
títulos, recebendo os correspondentes recursos financeiros, no mesmo dia, em prazo inferior ao de
194/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
sua janela de liquidação. Por outro lado, a título de exemplo, na ausência de linha de assistência
à liquidez colateralizada por ações, estas são consideradas ilíquidas, uma vez que a liquidação de
operações de compra e venda de tais ativos ocorre somente no segundo dia útil após o registro
do negócio, ou seja, em D+2.
O que permite à câmara aceitar determinadas garantias ilíquidas são os recursos próprios da B3
exclusivamente destinados à câmara, o FILCB e os contratos de assistência à liquidez, firmados
entre a B3 e bancos, por meio dos quais a câmara é capaz de obter, em um curto espaço de tempo,
recursos para o cumprimento dos pagamentos por ela devidos na janela de liquidação.
Para controlar sua exposição às garantias ilíquidas e mitigar os riscos relacionados ao processo de
liquidação de garantias, a câmara impõe restrições à utilização das garantias depositadas. Para
tanto, as garantias depositadas por um participante ou grupo de participantes pertencentes ao
mesmo conglomerado financeiro são por ela classificadas como líquidas ou ilíquidas, em função
dos mecanismos de fornecimento de liquidez em situação de falha na liquidação, utilizando metade
da capacidade de monetização de cada tipo de garantia para lhe assegurar a capacidade de cumprir
suas obrigações, mesmo que ocorra inadimplência simultânea de dois participantes.
Para a definição dos limites aplicáveis à utilização de garantias ilíquidas por determinado
participante ou grupo de participantes, considere as seguintes variáveis:
Vi :
valor, em moeda nacional, do total de garantias do tipo i, i = 1, 2, ..., n, depositadas
pelo participante ou grupo de participantes pertencentes ao mesmo conglomerado
financeiro, com exceção das garantias constituídas por ativos depositados no
exterior; a denominação “tipo i” de garantia refere-se ao tipo de ativo, ou instrumento,
que a constitui, tal como ações, CDBs, títulos públicos federais etc.;
VDol :
valor, em moeda nacional, dos dólares depositados em garantia pelo participante
ou grupo de participantes pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro;
Vj ,Dol :
valor, em moeda nacional, dos ativos do tipo j, j = 1, 2, ...,
nDol , denominados em
dólar, depositados no exterior como garantia pelo participante ou grupo de
participantes pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro; a denominação
“tipo j” refere-se ao tipo do ativo que constitui a garantia, tal como ADR e título de
emissão do tesouro norte-americano;
VEuro :
valor, em moeda nacional, dos euros depositados em garantia pelo participante ou
grupo de participantes pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro;
195/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Vk ,Euro :
valor, em moeda nacional, do total de ativos do tipo k, k = 1, 2, ..., nEuro , denominados
em euro, depositados no exterior como garantia pelo participante ou grupo de
participantes pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro; a denominação
“tipo k” refere-se ao tipo do ativo, ou instrumento, que constitui a garantia, tal como
título de emissão do tesouro alemão;
LIQi :
limite, em moeda nacional, para monetização da garantia do tipo i,
i = 1, 2, ..., n,
excluídas as garantias constituídas por ativos no exterior, no prazo da janela de
liquidação da câmara, de acordo com os contratos de assistência à liquidez; para a
garantia do tipo i considerada líquida, independentemente da existência de contrato
de assistência à liquidez,
LIQDol :
LIQi
assume valor infinito;
limite, em moeda nacional, para monetização de dólares no prazo da janela de
liquidação da câmara, de acordo com os contratos de assistência à liquidez;
LIQj ,Dol : limite, em moeda nacional, para monetização em dólar da garantia do tipo j, j = 1, 2,
...,
nDol ,
depositada no exterior e denominada em dólar, no prazo da janela de
liquidação da câmara, de acordo com os contratos de assistência à liquidez; para a
garantia do tipo j considerada líquida, independentemente da existência de contrato
de assistência à liquidez,
LIQEuro :
LIQj ,Dol
assume valor infinito;
limite, em moeda nacional, para monetização de euros no prazo da janela de
liquidação da câmara, de acordo com os contratos de assistência à liquidez; e
LIQk ,Euro : limite, em moeda nacional, para monetização em euro da garantia do tipo k, k = 1,
2, ...,
nEuro , depositada no exterior e denominada em euro, no prazo da janela de
liquidação da câmara, de acordo com os contratos de assistência à liquidez; para a
garantia do tipo k considerada líquida, independentemente da existência de contrato
de assistência à liquidez,
LIQk ,Euro
assume valor infinito.

(a) Classificação de liquidez para garantias denominadas em moeda local
196/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O total
Vi
de garantias depositadas por determinado participante ou grupo de participantes
pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro, i = 1, 2, ..., n, é segregado em uma parcela
ilíquida e um parcela líquida, respectivamente
Vi Iliq
Vi Liq . A parcela considerada ilíquida é
e
dada pelo valor que excede metade do limite disponível à câmara para a monetização de
garantias do tipo i, sendo a parcela remanescente considerada líquida, ou seja:
Vi = Vi Iliq + Vi Liq
(6.26)
LIQ


Vi Iliq = max Vi − i , 0 
2


(6.27)
LIQi 

Vi Liq = min Vi ,
2 

Considerando todo o conjunto de garantias
(6.28)
V1 , V2 , ..., Vn
depositadas pelo participante ou
grupo de participantes pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro, a câmara
considera, respectivamente como ilíquida e líquida, as parcelas
V
Iliq
n
= Vi
Iliq
V
e
Liq
n
= Vi Liq
(6.29)
i =1
i =1
(b) Classificação de liquidez para garantias constituídas por ativos depositados no exterior
e denominados em dólar
As parcelas líquidas e ilíquidas das garantias constituídas por dólares e outros ativos
depositados no exterior e denominados em dólar são determinadas de forma conjunta, devido
ao fato de a monetização desses ativos em moeda nacional depender, em última instância,
dos limites para operação de compra e venda de dólares.
A parcela de garantias constituídas por ativo do tipo j,
imediatamente monetizada em dólares, denominada
j = 1, 2, ..., nDol
que não pode ser
VjIliq
,Dol , é dada pelo valor dos ativos do tipo
j depositados em garantia que excede a metade do valor da linha de liquidez em dólares para
tal ativo. Na medida em que a parcela
VjIliq
,Dol
não pode ser imediatamente monetizada em
dólares, também não pode ser imediatamente monetizado em moeda nacional, sendo
considerada, portanto, ilíquida.

197/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
LIQj ,Dol


VjIliq
, 0
,Dol = max Vj ,Dol −
2


(6.30)
A parcela de garantias constituídas por ativo do tipo j que pode ser imediatamente monetizada
em dólares é dada por
Iliq
VjLiq
,Dol = Vj ,Dol − Vj ,Dol
(6.31)
Do ponto de vista do processo de monetização de garantias, tal parcela é tratada tal como os
dólares depositados em garantia, ou seja, sua monetização em moeda nacional depende
apenas de operação de venda de dólares. A parcela de dólares e ativos do tipo j monetizados
em dólares considerada ilíquida, denominada
Iliq
VDol
, é dada por:
nDol


LIQDol
Iliq
VDol
= max VDol + VjLiq
, 0
,Dol −
2
j =1


A soma dos termos
Iliq
VDol
nDol
e
V
j =1
Iliq
j ,Dol
(6.32)
, por conseguinte, representa a parcela do valor total das
garantias depositadas no exterior sob a forma de dólares e/ou outros ativos denominados em
dólar, que não pode ser monetizada no prazo da janela de liquidação da câmara,
caracterizada, portanto, como ilíquida.

(c) Classificação de liquidez para garantias constituídas por ativos depositados no exterior
e denominados em euro
As parcelas líquidas e ilíquidas das garantias constituídas por euros e outros ativos
depositados no exterior denominados em euro são determinadas de forma conjunta, devido ao
fato de a monetização desses ativos em moeda nacional depender, em última instância, dos
limites para operação de compra e venda de euros.
A parcela de garantias constituídas por ativo do tipo k,
imediatamente monetizada em euros, denominada
k = 1, 2, ..., nEuro
que não pode ser
VkIliq
,Euro , é dada pelo valor dos ativos do tipo
k depositados em garantia que excede a metade do valor da linha de liquidez em euros para
tal ativo. Na medida em que a parcela
VkIliq
,Euro
não pode ser imediatamente monetizada em
euros, também não pode ser imediatamente monetizada em moeda nacional, sendo
considerada, portanto, ilíquida.

198/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
LIQk ,Euro


VkIliq
, 0
,Euro = max Vk ,Euro −
2


Por conseguinte, a parcela das garantias constituídas pelo ativo do tipo
(6.33)
k
que pode ser
imediatamente monetizada em euros é dada por:
VkLiq,Euro = Vk ,Euro − VkIliq
,Euro
(6.34)
Do ponto de vista do processo de monetização de garantias, tal parcela é tratada tal como os
euros depositados em garantia, ou seja, sua monetização em moeda nacional depende apenas
de operação de venda de euro. Dessa forma, a parcela de euros e de ativos do tipo
k
Iliq
monetizados em euro considerada ilíquida, denominada VEuro , é dada por:
nEuro


LIQEuro
Iliq
VEuro
= max VEuro +  VkLiq
, 0
,Euro −
2
k =1


A soma dos termos
Iliq
Euro
V
nEuro
e
V
k =1
Iliq
k ,Euro
(6.35)
, por conseguinte, representa a parcela do valor total das
garantias depositadas no exterior sob a forma de euros e/ou outros ativos denominados em
euro que não pode ser monetizada no prazo da janela de liquidação da câmara,
caracterizada, portanto, como ilíquida.
A parcela do total de garantias depositadas no exterior que é considerada ilíquida, denominada
Iliq
VExterior
, é dada por:
nDol
nEuro
j =1
k =1
Iliq
Iliq
Iliq
Iliq
VExterior
= VDol
+ VjIliq
,Dol + VEuro +  Vk ,Euro
(6.36)
Por conseguinte, a parcela líquida do total de garantias depositadas no exterior é dada por:
Liq
Iliq
VExterior
= VExterior − VExterior
(6.37)
com
nDol
nEuro
j =1
k =1
VExterior = VDol + Vj ,Dol + VEuro +  Vk ,Euro
199/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(6.38)
(d) Classificação de liquidez para o total de garantias depositadas pelo participante
O valor total de garantias ilíquidas depositadas pelo participante ou grupo de participantes
pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro é dado por:
Iliq
Iliq
VTotal
= V Iliq + VExterior
(6.39)
Em caso de falha de liquidação, esse valor não poderá ser prontamente monetizado, devendo
ser suportado pelos recursos próprios da B3 exclusivamente destinados à câmara e por linhas
de liquidez não colateralizadas. Em caso de falha de liquidação de um participante cujas
posições estejam cobertas somente por garantias ilíquidas, os recursos disponíveis podem
ser utilizados pela câmara para o cumprimento dos pagamentos por ela devidos na janela de
liquidação, sendo devolvidos os recursos sacados após a finalização do processo de execução
das garantias sob responsabilidade do participante inadimplente.
Para o adequado controle de risco de liquidez, a câmara estabelece como limite para o depósito
de garantias ilíquidas uma fração do montante disponível à câmara.
O valor de garantia ilíquida depositada pelo participante, ou grupo de participantes
pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro, considerado para a cobertura de margem
é limitado conforme indicado a seguir:
Garantias ilíquidas
 Iliq 1

 min VTotal
,  VDisponível câmara 
depositadas
N


(6.40)
onde
N:
parâmetro definido pelo Comitê Interno de Risco de Contraparte Central da
B3, em valor maior ou igual a 2; e
VDisponível câmara :
valor disponível à câmara, composto pelos recursos próprios da B3
exclusivamente destinados à câmara e pelos recursos providos por meio
do FILCB e de linhas de assistência à liquidez não colateralizadas,
descontado o valor de recurso de liquidez utilizado pelo participante em
questão, conforme definido no capítulo 7 (Cálculo de risco).

Sem prejuízo do limite estabelecido em (6.39) para as garantias depositadas por cada
participante ou grupo de participantes pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro,
e adicionalmente a tal limite, a câmara pode estabelecer limite para o volume total de garantias
ilíquidas depositadas sob a responsabilidade de um mesmo participante de negociação,
200/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
participante de negociação pleno, participante de liquidação ou membro de
compensação considerado para cobertura de margem.
A câmara divulga, periodicamente, a lista das garantias consideradas líquidas e das
consideradas ilíquidas, bem como os limites financeiros a partir dos quais garantias ilíquidas
são consideradas líquidas em função da existência de contratos específicos de monetização.

6.3.6
Limites para utilização de ativos depositados no exterior
O limite global, que corresponde ao montante total de garantias que pode ser mantido no
exterior para fins de cumprimento de requisição de garantias, nos termos da Resolução BCB
304 é dado por:
N
LGt = 0,08  MRt   GEXTc ,t
c =1
(6.41)
onde
LGt :
limite global da câmara, em reais, para depósito de garantias no exterior
na data
MRt :
t;
margem requerida agregada da câmara, em reais, na data
t
divulgada
diariamente pela B3;
GEXTc ,t :
valor desagiado, em reais, dos ativos depositados em garantia no exterior
pelo comitente não residente c , na data
t,
calculado pela metodologia
CORE;
N:
número de comitentes não residentes com garantais depositadas no
exterior.

A câmara atribui a cada comitente não residente autorizado a depositar ativos no exterior um
de dois tipos de limites, quais sejam: (i) limite financeiro em reais ou (ii) limite como percentual
da margem requerida agregada, independentemente da cadeia de responsabilidades à qual
o respectivo comitente pertença.
Para a definição dos limites para utilização de ativos depositados no exterior, são consideradas
as seguintes variáveis:
CF :
conjunto de todos os comitentes submetidos aos limites financeiros;
201/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
CP :
conjunto de todos os comitentes submetidos aos limites em percentual da
margem requerida agregada;
LFi :
limite financeiro estabelecido para o comitente
LPj :
limite em percentual da margem requerida agregada estabelecido para o
comitente j ∈
i
∈
CF ; e
CP .

Sendo que:
a.

O limite total estabelecido para comitentes pertencentes ao conjunto
CF
é dado por:
LF =  LFi
(6.41.a)
iCF
b.

Por ser uma das parcelas do limite global, o limite
LF
deve obedecer à seguinte inequação:
LF  LGt
c.

(6.41.b)
CP
O somatório dos limites percentuais atribuídos aos comitentes do conjunto
deve ser
menor ou igual à unidade:
 LP  1
jCP
d.

(6.41.c)
j
O limite percentual atribuído ao comitente j pertencente ao conjunto
CP
deve ser
transformado em valor financeiro diariamente, conforme a seguinte equação:
Limite em reais do comitenteválido para data t = LPj  (0,08  MRt − LF)
(6.41.d)
Respeitadas as relações de (a) a (d), o total de garantias depositado no exterior estará em
conformidade com a Resolução BCB 304 em qualquer data
t , ou seja:
LF +  LPj  (0,08  MRt − LF )  0,08  MRt
jCP
▪
Critérios de concessão de limites individuais
202/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(6.42)
A concessão de limites individuais será feita pela câmara de acordo com os seguintes fatores:
(i) restrição imposta pelo limite global; (ii) recursos de liquidez provenientes dos mecanismos
de contenção de risco de liquidez da câmara; (iii) solicitações pelos comitentes não residentes
de reserva de limites individuais; (iv) margem requerida histórica do comitente não residente;
(v) utilização efetiva dos limites individuais concedidos aos comitentes não residentes em
ciclos anteriores; e (vi) critérios definidos pelas Vice-Presidência de Operações - Negociação
Eletrônica e CCP que visem, entre outros objetivos, fomentar a liquidez de determinados
produtos e facilitar o ingresso de novos investidores não residentes no mercado nacional.
A B3 poderá alterar os critérios ao longo do tempo visando a otimização da utilização do limite
global disponível.
A mensuração do grau de utilização das garantias depositadas no exterior será feita com base
no conceito de garantia apropriada. Um ativo depositado no exterior será considerado
apropriado somente se sua retirada não for permitida pela câmara, nos termos das regras
constantes da seção 6.5 deste capítulo.
A fim de possibilitar previsibilidade aos investidores não residentes elegíveis, a concessão de
limites para o depósito de garantias no exterior obedecerá a ciclos trimestrais, os quais
coincidirão com os trimestres do calendário civil.
Caso entenda que não utilizará todo ou parte de seu limite durante o ciclo, o comitente não
residente deverá comunicar tal fato prontamente à câmara, por meio do participante por ele
responsável, para que o limite possa ser redistribuído.
A câmara poderá aplicar multa ao comitente não residente que não utilizar de forma efetiva o
limite individual a ele concedido em determinado ciclo, desde que tenha informado aos
participantes as regras de determinação dos valores da multa antes do início de tal ciclo.
Para garantir seu bom funcionamento e mitigar riscos, a câmara poderá, a qualquer momento
e a seu exclusivo critério, reduzir o limite concedido a qualquer comitente não residente,
mediante comunicação ao participante por ele responsável.

▪
Critério de aceitação de depósito e de valorização de garantias no exterior
Observado o procedimento de depósito de garantias descrito na seção 6.5 deste capítulo, a
cada nova requisição de depósito de garantias no exterior realizada pelo comitente não
residente no sistema de administração de garantias da câmara, por intermédio do
participante de negociação pleno ou participante de liquidação responsável, a câmara
avaliará sua conformidade com o limite individual de depósito dos comitentes pertencentes
aos conjuntos
CF e CP , conforme inequações a seguir:
(a) Para comitentes pertencentes ao conjunto
CF :
203/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
GEXTi ,t + RDEXTi ,t  LFi k
(6.43)
onde:
GEXTi ,t :
valor desagiado dos ativos depositados em garantia no exterior pelo
comitente
i
na data
t , no ciclo trimestral k , calculado pela metodologia
CORE;
RDEXTi ,t :
valor desagiado, em reais, de novo depósito de garantia no exterior
requisitado pelo participante responsável pelo comitente
i
na data
t,
pendente de análise pela câmara; e
LFi k ∶
limite em valor financeiro atribuído ao comitente
i
pertencente ao conjunto
CF , válido para o ciclo trimestral k .

(b) Para comitentes pertencentes ao conjunto
CP
GEXTj ,t + RDEXTj ,t  LPjk  (0,08  MRt − LF )
(6.443)
onde:
LPjk :
percentual da margem requerida agregada da câmara que pode ser
depositada pelo comitente j pertencente ao conjunto
trimestral
CP
durante o ciclo
k
Caso o limite individual de depósito do comitente pertencente ao conjunto
CF ou ao CP
e os
demais limites aplicáveis ao depósito de garantias apresentados na seção 6.3 deste capítulo
sejam obedecidos, então a totalidade das garantias da nova requisição de depósito será
valorizada de acordo com a metodologia CORE. Caso algum dos limites aplicáveis seja violado,
o depósito será realizado, atribuindo-se preço unitário (PU) de valor zero à parcela do
depósito que exceder o(s) limite(s) violado(s).

▪
Reestabelecimento de limites em caso de desenquadramento passivo
204/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Poderá ocorrer desenquadramento passivo de um comitente em relação ao seu limite ou ao
limite global nas seguintes situações:
(i) Redução da margem requerida agregada da câmara na data
t;e
(ii) Aumento dos PUs desagiados com os respectivos valores considerados em reais
dos ativos depositados em garantia no exterior.

Diariamente, a câmara avaliará a conformidade do total dos valores desagiados em reais das
garantias depositadas no exterior pelos comitentes não residentes considerando o limite de
10% (dez por cento) da margem requerida em reais pela câmara. Caso esse limite seja violado,
os valores desagiados em reais das garantias depositadas no exterior de cada comitente não
residente serão reenquadrados, na própria data de ocorrência da violação, aos respectivos
limites individuais vigentes. Nos demais casos de desenquadramento passivo (limite global
entre 8% (oito por cento) e 10% (dez por cento) e/ou limites individuais acima do respectivo
limite individual atribuído ao comitente não residente), os limites serão restabelecidos no
primeiro dia útil do próximo ciclo trimestral.
No primeiro dia útil de cada ciclo trimestral, ou em qualquer data em que ocorra a violação do
limite global de 10% (dez por centro), a câmara avaliará a conformidade dos valores
desagiados em reais das garantias depositadas no exterior com o limite individual atribuído a
cada comitente, considerando os limites válidos para o ciclo em questão.
(a) Para comitentes pertencentes ao conjunto
CF :
GEXTi ,D  LFi k
(6.45)
onde:
GEXTi ,D :
valor desagiado em reais, calculado pela metodologia CORE, dos ativos
depositados em garantia no exterior pelo comitente
é, no primeiro dia útil do ciclo trimestral
(b) Para comitentes pertencentes ao conjunto
i
na data
D , isto
k;
CP :
GEXTj ,D  LPjk  0,08  (MRD − LF )
(6.46)
onde
LPjk :
percentual da margem requerida agregada da câmara que pode ser
depositada pelo comitente j pertencente ao conjunto
trimestral
k
205/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
CP
durante o ciclo
Caso seja constatado desenquadramento, as quantidades em excessos serão valorizadas com
PU igual a zero e, se necessário, será exigido o depósito de garantias em moeda nacional,
que poderá ser atendido por ativos elegíveis denominados em reais, conforme previsto na
subseção 6.1.1. deste capítulo. Para a escolha dos ativos a serem valorizados com PU zero,
os ativos serão ordenados de forma crescente com a liquidez. Desse modo, os depósitos de
garantias no exterior de cada comitente não residente e o total de garantias requeridas pela
câmara iniciam o ciclo trimestral enquadrados nos respectivos limites.

6.3.7
Limites de aceitação de outros ativos
A B3 se reserva o direito de estabelecer limites de aceitação para quaisquer outros ativos aceitos
em garantia.

6.3.8
Limites para aceitação de garantias por emissor e tipo de garantia
A câmara pode estabelecer limites para o valor total de garantias por ela aceitas, definidos para
cada emissor e tipo de garantia.
Os limites em vigor são divulgados no website da B3 (www.b3.com.br) e são periodicamente revistos
a critério da B3.

6.3.9
Limites de títulos de dívida soberana depositados no exterior
A câmara pode estabelecer limites específicos por participante ou grupo de participantes
pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro para depósito de títulos de dívida soberana no
exterior como garantia.
Os limites em vigor são divulgados no website da B3 (www.b3.com.br) e podem variar em função
do país emissor, tipo de título, prazo de vencimento do título, indexador, entre outras características
do ativo.

6.4
Monitoramento e atendimento das chamadas de garantia
6.4.1
Periodicidade das chamadas de garantia
6.4.1.1 Chamadas com periodicidade diária
Ocorrem diariamente, com base nas posições de fechamento do dia anterior, ou seja, após a
alocação de todos os negócios realizados:
206/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(i)
Chamadas de margem dos comitentes, participantes de negociação plenos e
participantes de liquidação, atualizada também em caso de tratamento de falha de
entrega na janela de entrega de ativos à câmara; e
(ii)
Chamada de garantias para composição das contribuições ao fundo de liquidação, em
decorrência de variação negativa dos preços dos ativos depositados para esta finalidade.

As chamadas de margem dos comitentes são comunicadas pela câmara aos respectivos
participantes de negociação plenos e participantes de liquidação. As demais chamadas de
garantia são informadas aos participantes dos quais são requeridas.
6.4.1.2 Chamada intradiária
O depósito de garantias destinado à finalidade saldo operacional do participante de negociação
pleno ou participante de liquidação, requerido pela câmara no âmbito do monitoramento de risco
intradiário, deve ocorrer conforme prazos específicos definidos pela B3 em cada situação.
6.4.1.3 Chamadas sem periodicidade definida
Os participantes podem ser chamados a depositar garantias a qualquer momento do dia, em
decorrência do aumento da exposição de risco da câmara, identificado por meio do monitoramento
de risco intradiário. Os valores que devem ser depositados são informados pela câmara aos
participantes de negociação plenos, participantes de liquidação e respectivos membros de
compensação, por meio do sistema de risco intradiário.
Depósitos referentes às contribuições para o fundo de liquidação são requeridos:
(i)
Durante o processo de habilitação do participante;
(ii)
Quando do aumento do valor requerido como contribuição; e
(iii)
No processo de recomposição do fundo de liquidação.

Depósito de garantia requerida de banco emissor de garantias ocorre quando da necessidade de
constituição de garantias de sua emissão, pelos participantes, em valor que represente violação
dos limites a ele atribuídos pela B3. Os valores requeridos são informados ao banco emissor de
garantias pela câmara por meio de contato telefônico.
Chamadas de margem adicional ocorrem nas situações e conforme os critérios estabelecidos no
regulamento da câmara e neste manual. A chamada de margem adicional pode ser debitada do
saldo líquido multilateral em moeda nacional a liquidar na janela de liquidação do mesmo dia,
exceto nos casos em que outro prazo para o cumprimento dessa obrigação tenha sido
expressamente definido pela câmara.

6.4.2
Horários para movimentação de garantias
207/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O período para movimentação (depósito, retirada, distribuição e transferência) de garantias
estende-se de 07h30 às 20h30, com restrições relacionadas às grades de horários próprias das
instituições externas à câmara envolvidas na movimentação de garantias, tais como centrais
depositárias e o Banco B3 S.A..
A tabela a seguir apresenta a grade horária para movimentação de garantias (horário de Brasília).

Horário
Evento
Início do período para movimentação de garantias.

07h30
Início do monitoramento, pela câmara, do atendimento de chamada de margem
e de demais finalidades de garantias.
Término do período de depósito de garantias para atendimento das chamadas
13h30
de garantia do dia.
Término do período para retirada, via janela de liquidação, de garantias
constituídas por cotas de FIC e FILCB ou moeda nacional.
Término do período para movimentação de garantias em cotas de FIC e FILCB
16h00
(via Banco B3 S.A.).
Término do período para movimentação de garantias em moeda nacional.

17h00
Encerramento do período para movimentação de garantias depositadas no
exterior.
Encerramento do período para movimentação de garantias depositadas no
Brasil, exceto aquelas depositadas no BCB-SELIC e garantias sob a forma de
ações depositadas na central depositária da B3.

18h30
Término do período para movimentação de garantias em moeda nacional via
conta Reservas Bancárias ou conta de Liquidação (mensagem SPB
LDL0015)
20h00
20h30
Encerramento do período para movimentação de garantias sob a forma de
ações depositadas via central depositária da B3.
Término do período para movimentação de garantias depositadas no BCBSELIC.
Tabela 6.4 – Grade de horários para movimentação de garantias
208/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O valor da chamada de margem do comitente é incluído como débito na composição do seu saldo
líquido multilateral em moeda nacional, a ser liquidado na mesma data da chamada (D), e refletido
nos saldos líquidos multilaterais em moeda nacional dos correspondentes participante de
negociação pleno ou participante de liquidação e membro de compensação.
Os valores de chamada de margem e demais garantias do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação (com exceção de garantias para a finalidade saldo operacional, no
âmbito do monitoramento de risco intradiário) são incluídos como débito na composição do seu
saldo líquido multilateral em moeda nacional, a ser liquidado na mesma data da chamada (D), o
qual é refletido no saldo líquido multilateral em moeda nacional do correspondente membro de
compensação.
O valor de chamada de garantias do membro de compensação é incluído como débito na
composição do seu saldo líquido multilateral em moeda nacional, a ser liquidado na mesma data
da chamada (D).
Às 13h00, em
D, a câmara atualiza o valor do débito na composição do saldo líquido multilateral
em moeda nacional do participante, correspondente a sua chamada de margem/garantias,
reduzindo-o no montante das garantias por ele depositadas até este horário para as
correspondentes finalidades. O valor atualizado do débito (V,
multilaterais em moeda nacional a liquidar em
V  0 ) a compor os saldos líquidos
D é dado por:


V = max   Chamada f − G f , 0 
 f

(6.47)
onde
Chamadaf : valor
da chamada de garantia para a finalidade f , a ser coberto em
D;
Chamadaf  0 ; e
Gf :
valor das garantias depositadas pelo participante para a finalidade f até 13h00
em
6.5
D; Gf  0 .

Procedimentos de depósito e retirada de garantia
A movimentação ou substituição de um ativo depositado em garantia, independentemente da sua
finalidade, ocorre mediante autorização expressa da B3, por meio do sistema da câmara de administração
de garantias, e pode ser realizada das seguintes formas:
▪
No caso de garantias depositadas para comitentes (finalidade garantia de operações):
209/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(i)
Pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação responsável pelo
comitente detentor do ativo; ou
(ii)
Pelo membro de compensação, participante de negociação pleno, participante de
liquidação ou participante de negociação, no caso de ativos de sua titularidade
depositados para terceiros;
▪
Apenas pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação, no caso de ativo
por ele depositado para as finalidades saldo operacional e contribuição para o fundo de liquidação;
▪
Apenas pelo membro de compensação, no caso de ativo por ele depositado para as finalidades
saldo operacional e contribuição para o fundo de liquidação;
▪
No caso de carta de fiança bancária, apenas pelo participante de negociação pleno ou
participante de liquidação responsável pelo comitente afiançado.

6.5.1
Depósito de garantia
O procedimento de depósito de qualquer ativo aceito em garantia consiste de três etapas, quais
sejam: requisição de depósito de garantia, análise da requisição de depósito de garantia e,
mediante deferimento desta requisição, efetivação do depósito de garantia.

210/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
CÂMARA
Sistema de administração
de garantias
(NGA)
2
Verificação dos critérios
para depósito do ativo A
como garantia
5
Efetivação do depósito,
com a atualização do
saldo de garantia
1
4
Requisição de depósito do
ativo A como garantia
Confirmação da transferência
do ativo A para a câmara
CENTRAL DEPOSITÁRIA
3
Se atendidos os critérios da câmara para
aceitação do depósito: transferência do ativo A
para a conta da câmara (esta etapa ocorre em
momentos distintos, conforme o ativo)
6
Confirmação do
depósito do ativo
A como garantia
PNP, PL, MC
Figura 6.1 – Processo de depósito de garantias
6.5.1.1 Requisição de depósito de garantia
A requisição de depósito de garantia consiste da inclusão, no sistema de administração de
garantias da câmara, pelos participantes de negociação plenos, participantes de liquidação,
membros de compensação e bancos emissores de garantias e controladores garantidores,
conforme o caso, das características do ativo que se deseja depositar em garantia.
▪
Ao participante de negociação pleno e ao participante de liquidação cabe registrar
requisições de depósito de garantias próprias, inclusive de garantias depositadas como
contribuição para o fundo de liquidação, e de comitentes sob sua responsabilidade.

▪
Ao membro de compensação cabe registrar requisições de depósito de garantias
próprias, inclusive de garantias para o fundo de liquidação. No caso de garantias para
finalidade saldo operacional de participantes de negociação plenos e participantes de
liquidação sob sua responsabilidade, para que a garantia depositada cumpra esta função,
o membro de compensação deve indicar, por meio do sistema de administração de
211/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
garantias da câmara, os participantes de negociação plenos e participantes de
liquidação aos quais a garantia se destina.
▪
Ao banco emissor de garantias cabe fazer requisições de depósito de garantias próprias,
ou seja, por ele depositadas para adequação do volume de garantias de sua emissão,
depositadas pelos participantes, aos limites de aceitação a ele atribuídos pela B3. Tais
requisições devem ser registradas no sistema de administração de garantias da câmara:
(i)
Pelo banco emissor de garantias, caso ele atue como participante com acesso
a tal sistema; ou
(ii)
▪
Pela câmara, caso contrário, mediante instrução do banco emissor de garantias.

Aos fundidores de ouro cabe fazer requisições de depósito de garantias próprias, ou
seja, necessárias para sua habilitação como participante do sistema de custódia da B3.
Tais requisições são registradas pela câmara no seu sistema de administração de
garantias, mediante instrução do fundidor de ouro.

▪
Ao controlador garantidor cabe registrar requisições de depósito de garantias próprias
para cumprimento dos requisitos de acesso de participantes de negociação plenos,
participantes de liquidação e membros de compensação sob seu controle. Tais
requisições devem ser registradas no sistema de administração de garantias da câmara:
(i) Pelo controlador garantidor, caso ele atue como participante com acesso a tal
sistema; ou
(ii) Pela câmara, caso contrário, mediante instrução do controlador garantidor.

6.5.1.2 Análise da requisição de depósito de garantia
Após o registro da requisição de depósito de garantia, ocorre a análise da requisição pela câmara,
da qual decorre a aceitação ou a rejeição da solicitação. São analisadas pela câmara as
características do ativo a ser depositado, os atributos dos participantes envolvidos (o titular da
garantia, os responsáveis pelas posições que a garantia alcança, ou alcançará, e os emissores
da garantia) e os impactos deste depósito de garantia sobre a exposição de risco da câmara.
A requisição de depósito de garantia é indeferida caso o depósito implique em violação de limites
e restrições, definidos pela B3, aplicáveis ou associados aos participantes envolvidos. Após o
deferimento de uma requisição de depósito de garantia, a câmara pode demandar a substituição
da garantia depositada caso a sua manutenção implique em violação destes ou de outros limites
quando da monitoração dos mesmos em momento posterior ao da análise da solicitação de
depósito.

6.5.1.3 Efetivação do depósito de garantia
212/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O depósito de garantias cuja requisição tenha sido aceita pela câmara é efetivado, de forma geral,
por meio da transferência dos ativos para a B3. Os procedimentos aplicáveis a cada tipo de ativo
são apresentados a seguir.
Título público federal negociado no Brasil
O depósito de garantias sob a forma de títulos públicos federais é efetivado por meio de
transferência dos títulos (especificados na requisição de depósito de garantia registrada no
sistema de administração de garantias) para a conta da câmara, no BCB-SELIC. A transferência
ocorre mediante instrução, no BCB-SELIC, do custodiante dos títulos e da câmara. Concluída essa
transferência e não havendo informações pendentes de registro ou confirmação no BCB-SELIC,
considera-se finalizado o depósito dos títulos como garantia, ou seja, o saldo depositado é efetivado
no sistema de administração de garantias da câmara.
Ação, cota de ETF, certificado de depósito de ações (unit) e debêntures
O depósito de garantias sob a forma de ações, cotas de ETF, units e debêntures é efetivado por
meio de transferência dos ativos (especificados na requisição de depósito de garantia registrada
no sistema de administração de garantias) para a carteira de garantias B3 do agente de custódia,
na central depositária da B3, conforme o disposto em seu manual de procedimentos operacionais.
O número desta movimentação (número da guia) na central depositária da B3 deve ser registrado
no sistema de administração de garantias da câmara pelo participante no momento do registro da
requisição de depósito de garantia.
No caso de debênture depositada em sistema de depósito que não a central depositária da B3, o
depósito de garantias é processado por meio da vinculação da debênture à conta da câmara no
correspondente sistema de depósito. Tal vinculação é efetuada através de duplo comando no
sistema de depósito (comandos do custodiante e da câmara). O depósito de garantias sob a forma
de debênture é encerrado mediante confirmação, do sistema de depósito para o sistema de
administração de garantias da câmara, da efetivação da vinculação.
O ativo objeto de contrato de empréstimo, quando do vencimento ou da liquidação antecipada do
contrato, pode, no processo de liquidação por entrega, ser transferido diretamente da conta de
liquidação de ativos da câmara para a carteira de garantias B3 da conta do comitente doador
na central depositária da B3, devendo o participante de negociação pleno ou participante de
liquidação deste comitente instruir, no sistema de contratação de empréstimo, tal carteira como
destino da entrega, até o dia útil anterior ao da liquidação.
Certificado de Depósito Bancário (CDB), Letra de Crédito Imobiliário (LCI) e Letra de Crédito
do Agronegócio (LCA)
O depósito de garantias sob a forma de CDB, LCI ou LCA é processado por meio da vinculação
do CDB, LCI ou LCA à conta da câmara no correspondente sistema de depósito. Tal vinculação é
213/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
efetuada através de duplo comando no sistema de depósito (comandos do custodiante e da
câmara). O depósito de garantias sob a forma de CDB, LCI ou LCA é encerrado mediante
confirmação, do sistema de depósito para o sistema de administração de garantias da câmara, da
efetivação da vinculação.

Carta de fiança bancária
O depósito de carta de fiança bancária em garantia é efetivado por meio do recebimento e
aceitação, pela câmara, da versão física da carta de fiança e da confirmação eletrônica, realizada
pelo banco emissor de garantias, de emissão da carta.
Cotas do fundo de investimento B3 Margem Garantia Renda Fixa Referenciado DI Fundo de
Investimento em Cotas de Fundos de Investimento (FIC)
As cotas de FIC são automaticamente caucionadas em favor da câmara no momento em que são
adquiridas.
A aquisição de cotas ocorre por meio das seguintes etapas:
1.

Transferência de recursos em espécie para a conta da câmara no Banco B3 S.A.; esta
transferência é executada pelo participante de negociação pleno ou participante de
liquidação responsável pelo comitente ao qual a garantia se destina e este comitente
deve estar devidamente cadastrado no banco e habilitado para adquirir cotas do fundo;
2.

O Banco B3 S.A. informa ao sistema de administração de garantias da câmara o valor
creditado na conta da câmara e o participante de negociação pleno ou participante de
liquidação indica, nesse sistema, que os recursos devem ser utilizados para adquirir cotas
do fundo; e
3.

A câmara instrui ao Banco B3 S.A. a aquisição de cotas do fundo para o comitente indicado
no sistema de administração de garantias da câmara pelo participante de negociação
pleno ou participante de liquidação.

Cotas do Fundo de Investimento Liquidez da Câmara B3 (FILCB)
As cotas de FILCB são automaticamente caucionadas em favor da câmara no momento em que
são adquiridas.
A aquisição de cotas ocorre por meio das seguintes etapas:
1.

Transferência de valor em espécie (moeda local) para a conta do FILCB sob a custódia do
Banco B3 S.A., pelo membro de compensação, participante de negociação pleno,
participante de liquidação ou pela B3;
214/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
2.

O Banco B3 S.A. informa à câmara o valor financeiro creditado na conta do FILCB e a
quantidade de cotas adquirida; e
3.

A câmara registra no sistema de administração de garantias a quantidade de cotas
adquiridas em favor do membro de compensação, participante de negociação pleno,
participante de liquidação ou da B3, na finalidade de garantia aplicável.

Valor em espécie - moeda nacional
A câmara disponibiliza três opções para depósito de garantias constituídas por dinheiro, quais
sejam, via Banco B3 S.A., via janela de liquidação e via mensageria do SPB.
▪
Via Banco B3 S.A., os recursos devem ser transferidos pelo participante para conta da
câmara no Banco B3 S.A.. Concluída a transferência, as informações deste depósito são
transmitidas eletronicamente para o sistema de administração de garantias da câmara,
após o quê o participante deve indicar, nesse sistema, a distribuição dos recursos para as
finalidades às quais se destinam. O participante acima mencionado é:
(i)
O participante de negociação pleno ou participante de liquidação, no caso de
recursos destinados à constituição de garantias requeridas deste participante ou
de comitentes;
(ii)
O membro de compensação, no caso de recursos destinados à constituição de
garantias dele requeridas; ou
(iii)
O controlador garantidor, no caso de recursos destinados à constituição de
garantias para a finalidade requisitos de acesso.

▪
Via janela de liquidação, o valor dos recursos é lançado como débito nos saldos líquidos
multilaterais em moeda nacional dos participantes envolvidos, para liquidação:
(i)
No mesmo dia, para requisições de depósito de garantia registradas até 13h00;
ou
(ii)
No dia útil seguinte, para requisições de depósito de garantia registradas após
13h00.

▪
Via mensageria do SPB, é solicitado pelo participante de negociação pleno, participante
de liquidação ou membro de compensação, via sistema de administração de garantias,
o envio da mensagem LDL0013 solicitando ao liquidante de seu membro de
compensação a transferência dos recursos para a conta de liquidação da câmara.
Os participantes cujos SLMs são debitados são:
(i)
Comitente
e
correspondentes
participante
de
negociação
pleno
ou
participante de liquidação e membro de compensação, no caso de garantia
para a finalidade garantia de operações;
215/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(ii)
Participante de negociação pleno ou participante de liquidação, para as
finalidades aplicáveis, e correspondente membro de compensação; e
(iii)
Membro de compensação, para as finalidades a ele aplicáveis.

O depósito de garantia em dinheiro é efetivado com a confirmação do pagamento, realizado na
janela de liquidação pelo membro de compensação responsável pelo(s) participante(s)
envolvido(s), em favor da conta da câmara em seu liquidante.
Valor em espécie - moeda estrangeira
O depósito de garantias constituídas por recursos em moeda estrangeira é processado por meio
da transferência da moeda para conta da B3 no banco por ela contratado no exterior para tanto. O
depósito da garantia é efetivado com a confirmação do crédito dos valores nesta conta
Títulos de emissão dos tesouros norte-americano, alemão, francês e holandês e ADRs
O depósito de tais garantias é efetivado por meio da transferência dos ativos para a conta de
garantia da câmara na correspondente central depositaria (DTC ou Euroclear), devendo tal
transferência ocorrer conforme os procedimentos desta central depositária. A transferência deve
ser executada pelo custodiante do ativo, a favor da B3. O depósito da garantia é efetivado no
sistema de administração de garantias da câmara mediante a confirmação do crédito dos ativos
na conta da B3.

6.5.2
Retirada de garantia
A retirada de uma garantia é o procedimento inverso ao depósito de garantia, ou seja, por meio
do qual determinado ativo deixa de constituir garantia da câmara.
O procedimento de retirada de garantia consiste de 3 (três) etapas, quais sejam: requisição de
retirada, análise da requisição de retirada e, mediante deferimento desta requisição, efetivação da
retirada.

216/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
CÂMARA
Sistema de administração
de garantias
(NGA)
2
Verificação dos critérios
para retirada do ativo A
como garantia
5
Efetivação da retirada,
com a atualização do
saldo de garantia
1
4
Requisição de retirada do
ativo A como garantia
Confirmação da transferência do
ativo A para o seu custodiante
CENTRAL DEPOSITÁRIA
3
Se atendidos os critérios da câmara para retirada
da garantia: transferência do ativo A para a
conta do custodiante do ativo (esta etapa ocorre
em momentos distintos, conforme o ativo)
6
Confirmação da
retirada do ativo A
como garantia
PNP, PL, MC
Figura 6.2 – Processo de retirada de garantias
6.5.2.1 Requisição de retirada de garantia
A requisição de retirada se dá por meio do registro, no sistema de administração de garantias, da
identificação do ativo que se deseja retirar. As requisições de retirada são registradas por
participantes de negociação plenos, participantes de liquidação, membros de compensação,
bancos emissores de garantias controladores garantidores, conforme a finalidade da garantia
que se deseja retirar, conforme segue:
▪
Ao participante de negociação pleno e ao participante de liquidação cabe registrar
requisições de retirada de garantias próprias, inclusive de garantias depositadas como
contribuição para o fundo de liquidação ou como garantia para terceiros (títulos públicos
federais), e de comitentes sob sua responsabilidade; no caso de garantias de comitentes
(ou seja, para a finalidade garantia de operações), a requisição de retirada de determinada
garantia deve ser efetuada pelo mesmo participante que a depositou, ou seja, que
registrou a correspondente requisição de depósito, mesmo que a garantia tenha sido, ao
217/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
longo do tempo, distribuída para garantia de operações sob responsabilidade de outros
participantes de negociação plenos ou participantes de liquidação.

▪
Ao membro de compensação cabe registrar requisições de retirada de garantias próprias,
ou seja, depositadas para o fundo de liquidação, para adequação de participantes de
negociação plenos e participantes de liquidação sob sua responsabilidade aos
respectivos saldos operacionais ou como garantia para terceiros (títulos públicos federais).

▪
Ao banco emissor de garantias cabe fazer requisições de retirada de garantias próprias,
ou seja, por ele depositadas para adequação do volume de garantias de sua emissão,
depositadas pelos participantes, aos limites de aceitação a ele atribuídos pela B3. Tais
requisições devem ser registradas no sistema de administração de garantias da câmara:
(i)
Pelo banco emissor de garantias, caso ele atue como participante com acesso
a tal sistema; ou
(ii)
Pela câmara, caso ele não atue como participante, mediante instrução do banco
emissor de garantias.

▪
Ao fundidor de ouro cabe fazer requisições de retirada de garantias próprias. Tais
requisições são registradas pela câmara no seu sistema de administração de garantias,
mediante instrução do fundidor de ouro.

▪
Ao controlador garantidor cabe fazer requisições de retirada de garantias próprias, ou
seja, por ele depositadas para cumprimento dos requisitos de acesso pelos participantes
a ele vinculados. Tais requisições devem ser registradas no sistema de administração de
garantias da câmara:
(i)
Pelo controlador garantidor, caso ele atue como participante com acesso a tal
sistema; ou
(ii)
Pela câmara, caso ele não atue como participante, mediante instrução do
controlador garantidor.

Devem ser observados, para qualquer requisição de retirada de garantia, a grade horária
estabelecida pela câmara para movimentação de garantias, o horário de funcionamento da
correspondente central depositária e o horário de funcionamento dos bancos, nos casos em
que estes participam do processo de retirada.
Quando fatos extraordinários o justificarem, o BCB poderá realizar a declaração excepcional de
alteração do horário de funcionamento do Sistema de Transferência de Reservas (STR). A
câmara poderá determinar a mudança de seus horários de retirada de garantias e dos
processos relacionados, caso a alteração do horário de funcionamento do STR impacte tais
processos.

218/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
6.5.2.2 Análise da requisição de retirada de garantia - critério de liberação de garantia
Todas as solicitações de retirada de garantia são analisadas pela câmara. O critério de liberação
de uma garantia baseia-se na avaliação das carteiras de posições e de garantias de comitentes,
participantes de negociação plenos, participantes de liquidação, membros de compensação,
bancos emissores de garantia e controladores garantidores, conforme a finalidade da garantia
objeto da requisição de retirada.
A câmara pode indeferir uma solicitação de retirada se:
(i)
A garantia que se deseja retirar estiver bloqueada; ou
(ii)
Em caso de ausência de saldo livre de garantias, o qual é função das garantias
requeridas, depositadas e bloqueadas do participante ao qual são atribuídas as
garantias objeto de retirada, e do saldo líquido multilateral em moeda nacional devido
na data da solicitação de retirada (D+0); ou
(iii)
A retirada implicar em violação de qualquer limite, ou restrição, estabelecido pela B3; ou
(iv)
A retirada implicar em descumprimento de requisitos de acesso estabelecidos pela B3.

O termo garantia bloqueada refere-se à garantia, depositada pelo participante, que não pode ser
por ele movimentada em decorrência (i) de ordem judicial recebida pela câmara, sendo objeto de
bloqueio, nesse caso, apenas o saldo livre, (ii) de requerimento feito pelo sistema de administração
de garantias da câmara para tratar eventual falha de liquidação, ou (iii) da percepção da câmara
de uma deterioração do risco de crédito do participante.
Conforme mencionado no capítulo 2 (Procedimentos em caso de inadimplência ou situação de
devedor operacional) deste manual, todas as garantias associadas a participantes declarados
inadimplentes ou caracterizados como devedores operacionais pela câmara permanecem
bloqueadas enquanto houver posições e obrigações a liquidar deste participante. Garantias
bloqueadas não podem ser retiradas, transferidas ou distribuídas.
Para as solicitações deferidas pela câmara, o volume passível de retirada restringe-se ao valor da
garantia constituída pelo ativo que se deseja retirar e aos critérios apresentados nas próximas
seções.

(a) Liberação de garantias de comitentes
O saldo livre de garantias depositadas para a finalidade de garantia de operações registradas
na conta
C
de determinado comitente, sob responsabilidade de um participante de
negociação pleno ou participante de liquidação
P e um membro de compensação MC é
dado por:
219/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
SLC ( D ) = min  SC ( D − 1) , SC ( D )  + min  SLMCD , 0  − Gar BloqueadaC
(6.48)
onde
SC ( D −1) :
déficit ( SC
( D − 1)  0 )
ou superávit ( SC
( D − 1)  0 )
de garantias para
cobertura das operações registradas na conta C sob responsabilidade de P e
MC,
calculado de acordo com a metodologia CORE, descrita no capítulo 7
(Cálculo de risco) deste manual, considerando (i) as posições de fechamento
de
D − 1 registradas nesta
conta; e (ii) as garantias depositadas para esta
conta, até o momento da apuração do saldo livre, em
D; para fins da regra 1
descrita a seguir, este valor inclui a garantia objeto da requisição de retirada;
para fins da regra 3 descrita a seguir, este valor não inclui a garantia objeto da
requisição de retirada;
SC ( D ) :
déficit ( SC
( D )  0 ) ou superávit ( SC ( D )  0 ) de garantias para cobertura das
operações registradas na conta C sob responsabilidade de P e MC, conforme
SaldoCCORE 0
definido no capítulo 4 deste manual (Monitoramento de risco
intradiário) e de acordo com a metodologia CORE, descrita no capítulo 7
(Cálculo de risco) deste manual, considerando (i) as posições registradas
nesta conta até o momento da apuração do saldo livre, em
D,
e (ii) as
garantias depositadas para esta conta até o momento da apuração do saldo
livre, em
D; para fins da regra 1 descrita a seguir, este valor inclui a garantia
objeto da requisição de retirada; para fins da regra 3 descrita a seguir, este
valor não inclui a garantia objeto da requisição de retirada;
SLMCD :
saldo
líquido
multilateral
em
moeda
nacional
da
conta
C
sob
responsabilidade de P e MC, a ser liquidado na janela de liquidação da data
D
D; SLMC  0
se valor devedor,
SLMCD  0
se valor credor e
SLMCD = 0
se
(i) não houver valor a liquidar ou (i) o cálculo do saldo livre seja apurado após
o encerramento da janela de liquidação, tendo os participantes C,
P e MC,
se devedores, cumprido suas respectivas obrigações de pagamento; caso a
retirada de valor em espécie (moeda nacional) e cotas de FIC seja realizada
via janela de liquidação, considera-se
SLMCD = 0 ; e
220/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Gar BloqueadaC :
valor das garantias bloqueadas pela câmara, constituídas pelo ativo
objeto da requisição de retirada, depositadas para cobertura das
operações registradas na conta C.

O saldo livre é nulo quando apurado após o encerramento da janela de liquidação, tendo
um ou mais participantes, dentre
C, P e MC, falhado no cumprimento de suas obrigações
de pagamento, ou seja, bloqueia-se a totalidade das garantias depositadas para cobertura
das operações do comitente C.
Denote-se por
pelo ativo
A
VRC * ( D , A )
o valor disponível para retirada, em
D, de garantias constituídas
C*
depositadas para a finalidade de garantia de operações, para a conta
de
determinado comitente, sob responsabilidade do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação
P* e do membro de compensação MC*. O critério de liberação
de garantias de comitentes é composto das seguintes regras:
Regra 1:
A retirada é vedada pela câmara caso seja nulo ou negativo o saldo livre de
garantias de alguma conta do comitente, sob algum participante de negociação
pleno ou participante de liquidação e membro de compensação, ou seja:
VRC * ( D , A ) = 0
Regra 2:
, se
SLC ( D )  0
para alguma conta C do comitente
(6.49)
A retirada, por meio do Banco B3 S.A., de garantias constituídas por recursos em
espécie (moeda nacional) ou cotas de FIC é vedada pela câmara, caso o saldo
líquido multilateral em moeda nacional do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação
D
P*, SLMP* , seja devedor na data da retirada, ou seja,
para A constituída por moeda nacional ou cota de fundo selecionado:
VRC * ( D , A ) = 0
Regra 3:
se
SLMPD*  0
(6.50)
Caso a retirada não seja vedada pela câmara, o valor passível de retirada da conta
C* é limitado ao valor do saldo livre de garantias nesta conta, se positivo, ou seja:
221/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
VRC * ( D , A ) = max  SLC * ( D ) , 0 
(6.51)
No caso de comitente não residente nos termos da Resolução CMN No. 2.687, os saldos
líquidos multilaterais considerados neste critério de liberação de garantias correspondem a
valores em dólar e não em moeda nacional.

Não se aplicam as regras deste item (a) no caso de solicitação de retirada de ativo (i) para
cumprimento de obrigação de entrega do mesmo na janela de liquidação do saldo líquido
multilateral em ativos, ou seja, caso o comitente apresente saldo líquido multilateral
devedor no ativo em questão, ou (ii) para o caso de ativo do mercado de renda variável, para
a inserção de oferta doadora no sistema de contratação de empréstimo e posterior entrega
do ativo ao tomador caso a oferta venha a ser agredida. Caso a liberação do ativo resulte em
saldo negativo de garantias, é lançada, no saldo líquido multilateral em moeda nacional do
comitente, chamada de margem em valor correspondente.

Retirada de garantias que excedem os limites de aceitação aplicáveis
O volume de ações, ADRs, units, cotas de ETF e debêntures depositado acima do limite de
aceitação estabelecido na seção 6.3.4. é passível de retirada na data
apresente superávit de garantias ( SLC
D
caso o comitente
( D )  0 ).

Caso o comitente apresente déficit de garantias ( SLC
( D )  0 ), da quantidade total excedente
do ativo (ação, ADR, unit, cota de ETF e debênture) pode ser retirada na data
D apenas a
parcela que, em valor financeiro, exceder o valor do déficit, conforme equação a seguir:


SLC ( D )
QExcedente livre = max QExcedente +
, 0
VCM  (1− PercDeságio )


(6.52)
onde
QExcedente :
quantidade do ativo que excede o limite de aceitação na data D;
SLC ( D ) :
saldo livre de garantias do comitente na data D, se negativo, calculado conforme
a equação (6.47);
VCM :
valor do ativo calculado de acordo com o módulo CORE0 da metodologia CORE
descrita no capítulo 7 (Cálculo de risco) deste manual, considerando um portfólio
hipotético contendo apenas uma quantidade do ativo; e
222/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
PercDeságio : deságio
aplicável ao valor mínimo do ativo, em percentual estabelecido pela
câmara.

Caso
PercDeságio
seja parametrizado em 100%, nenhuma parcela da quantidade excedente do
ativo é passível de retirada.
Este critério de retirada aplica-se também às ações, ADRs, units, cotas de ETF e debêntures
excedentes em relação ao limite de aceitação e que não estejam sendo considerados para
cobertura de margem.

(b) Liberação de garantias depositadas por participantes de negociação plenos e participantes
de liquidação
Considerem-se as seguintes finalidades para as quais pode ser alocada uma garantia
depositada pelo participante de negociação pleno ou pelo participante de liquidação:
(i)
Saldo operacional;
(ii)
Contribuição para o fundo de liquidação; e
(iii)
Garantia de operações, no caso de título público federal de titularidade do
participante de negociação pleno ou do participante de liquidação.

Os saldos livres do participante de negociação pleno ou do participante de liquidação,
associados a tais finalidades, são definidos conforme segue:
(b.1) Saldo livre, na data D, de garantias depositadas para saldo operacional
O saldo livre, na data D, de garantias depositadas por um participante de negociação
pleno ou participante de liquidação
P,
sob responsabilidade do membro de
compensação MC, para a finalidade saldo operacional é dado por:
SO
SO
 SO

SLSO
P = min  SLP ( D − 1) , SLP ( D )  − Gar BloqueadaP
(6.53)
com
SO


SLSO
P ( D − 1) = min GarDepositadaP , S ( D − 1) 
S ( D − 1) = GarDepositadaPSO + GarDepositadaPSO,MC − GarRequeridaPSO ( D − 1)
223/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(6.54)
(6.55)
SO


SLSO
P ( D ) = min Gar DepositadaP , S 
(6.56)
S = Gar DepositadaPSO + Gar DepositadaPSO,MC − Gar RequeridaPSO
(6.57)
onde
SLSO
P ( D − 1) :
saldo livre, até o momento da apuração, de garantias depositadas pelo
participante
P
considerando (i) a margem requerida com base na
posição de fechamento de
D − 1, e (ii) as garantias depositadas para a
finalidade saldo operacional até o momento da apuração deste saldo
livre, em D; para fins das regras 1 e 3 descritas a seguir, este valor inclui
as garantias objeto da retirada;
SLSO
P (D )
:
saldo livre, até o momento da apuração, de garantias depositadas pelo
participante
P
para a finalidade saldo operacional ( SOP definido no
capítulo 4 (Monitoramento de risco intradiário) deste manual),
considerando (i) a margem requerida para esta finalidade até o momento
da apuração, em
D e (ii) as garantias depositadas para esta finalidade
até o momento da apuração, em
D; para fins das regras 1 e 3 descritas
a seguir, este valor inclui as garantias objeto da retirada; para fins da
regra 4 descrita a seguir, este valor não inclui as garantias objeto da
retirada;
Gar DepositadaPSO :
valor das garantias depositadas, até o momento da
apuração do saldo livre, pelo participante
P
para a
finalidade saldo operacional do seu saldo operacional;
para fins das regras 1 e 3 descritas a seguir, este valor
inclui as garantias objeto da retirada; para fins da regra 4
descrita a seguir, este valor não inclui as garantias objeto
da retirada;
Gar DepositadaPSO,MC :
valor das garantias depositadas, até o momento da
apuração do saldo livre, pelo membro de compensação
MC para o saldo operacional do participante P;
224/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Gar RequeridaPSO ( D − 1) :
margem requerida do participante
posição de fechamento de
D − 1,
P,
com base na
no momento da
apuração do saldo livre, para a finalidade saldo
operacional referente às posições do mercado à vista e
às operações não alocadas; e
Gar RequeridaPSO ( D ) :
valor requerido, no momento da apuração do saldo livre,
do participante P para a finalidade saldo operacional em
D; e
Gar BloqueadaPSO :
valor, em
D,
das garantias bloqueadas pela câmara,
constituídas pelo mesmo ativo que constitui a garantia
objeto da retirada, depositadas pelo participante
P
para
a finalidade saldo operacional.

(b.2) Saldo livre, na data
D, de garantias depositadas como contribuição para o fundo de
liquidação
FLI
FLI
FLI
SLFLI
P ( D ) = Gar DepositadaP − Valor RequeridoP − Gar BloqueadaP
(6.58)
onde:
Gar DepositadaPFLI
valor das garantias depositadas, até o momento da
apuração do saldo livre, pelo participante
P
como
contribuição para o fundo de liquidação; para fins das
regras 1 e 3 descritas a seguir, esse valor inclui as garantias
objeto da retirada; para fins da regra 4 descrita a seguir, esse
valor não inclui as garantias objeto da retirada;
225/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Valor RequeridoPFLI
valor requerido, no momento da apuração do saldo livre, do
P
como contribuição para o fundo de
D,
das garantias bloqueadas pela câmara,
participante
liquidação; e
Gar BloqueadaPFLI
valor, em
constituídas pelo mesmo ativo que constitui a garantia
objeto da retirada, depositadas pelo participante
P
para o
fundo de liquidação.

(b.3) Saldo livre, na data
D,
de títulos públicos federais de titularidade do participante
P
depositados como garantia para comitentes (finalidade garantia de operações)
O saldo livre de garantias constituídas por títulos públicos federais de titularidade do
participante P depositados para seus comitentes é dado por:
GO
P
SL
( D ) = Gar Depositada
GO
P
N
−  Gar UtilizadaPGO,Ci − Gar BloqueadaPGO
i =1
(6.59)
onde:
Gar DepositadaPGO : valor
das garantias depositadas pelo participante
P,
até o
momento do cálculo do saldo livre, para a finalidade garantia
de operações, independentemente de estarem alocadas para
comitentes sob sua responsabilidade, sem as garantias
objeto da retirada caso estas tenham como finalidade saldo
operacional; para fins das regras 1 e 3 descritas a seguir, este
valor inclui as garantias objeto da retirada; para fins da regra
4 descrita a seguir, este valor não inclui as garantias objeto da
retirada;
N:
quantidade de comitentes para os quais estejam alocados
títulos públicos de titularidade do participante
na finalidade garantia de operações;
226/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
P depositados
Gar UtilizadaPGO,Ci :
valor da parcela das garantias depositadas pelo participante
P para a finalidade garantia de operações alocada para o iésimo comitente; e
Gar BloqueadaPGO :
valor das garantias bloqueadas pela câmara, constituídas
pelo ativo objeto da requisição de retirada, depositadas para a
finalidade de garantia de operações pelo participante P.

Considere uma garantia constituída pelo ativo A, depositada por determinado participante de
negociação pleno ou participante de liquidação
P*. Seja VRP (D, A) o valor disponível para
retirada, na data D, de tal garantia. As seguintes regras compõem o critério de liberação:
Regra 1:
A retirada da garantia é vedada pela câmara caso seja negativo o saldo de
garantias depositadas pelo participante P* para alguma finalidade, ou seja:
𝑆𝐿𝐺𝑂
ou
𝑃∗ (𝐷) < 0
𝑆𝑂
ou
𝑃∗ (𝐷) < 0
VRP ( D , A ) = 0 se 𝑆𝐿𝐹𝐿𝐼
𝑆𝐿𝑃∗ (𝐷) < 0 ou
𝑆𝐿𝐶 (𝐷) < 0
{
onde
SLC ( D )
(6.60)
é calculado conforme equação (6.47) da seção (a) e C indica qualquer
conta própria do participante
P*,
ou seja, na qualidade de comitente,
independentemente do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação por ela responsável.

Regra 2:
A retirada, por meio do Banco B3 S.A., de garantias constituídas por recursos em
espécie (moeda nacional) ou cotas de FIC é vedada pela câmara, caso o saldo
líquido multilateral em moeda nacional do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação
P*
seja devedor na data da retirada, ou seja, para
moeda nacional ou cota de FIC (denominado, cada um, por A):
VRP ( D , A ) = 0
se
SLMPD  0
227/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(6.61)
Regra 3:
A retirada da garantia é vedada pela câmara caso seja negativo o saldo livre total
de garantias depositadas pelo participante
este saldo livre total, na data
P*. Denotando por SLTotalP ( D )
D, então:
VRPf ( D , A ) = 0
se
SLTotalP ( D )  0
(6.62)
𝐹𝐿𝐼
𝐺𝑂
𝐷
𝑆𝐿𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙𝑃∗ (𝐷) = 𝑆𝐿𝑆𝑂
𝑃∗ (𝐷, 𝐴) + 𝑆𝐿𝑃∗ (𝐷, 𝐴) + 𝑆𝐿𝑃∗ (𝐷, 𝐴) + 𝑚𝑖𝑛[𝑆𝐿𝑀𝑃∗ , 0]
(6.62)
onde
SLMPD
é o saldo líquido multilateral em moeda nacional do participante de
negociação pleno ou participante de liquidação
liquidação da data
SLMPD = 0
D
D; SLMP  0
P*, a ser liquidado na janela de
se valor devedor,
SLMPD  0
se valor credor e
se não houver valor a liquidar ou caso o cálculo do saldo livre seja
apurado após o encerramento da janela de liquidação.

Regra 4:
Caso a retirada não seja vedada pela câmara, então o volume de garantia passível
de retirada é limitado ao valor do saldo livre de garantias depositadas para a
finalidade em questão pelo participante
P*, ou seja:
𝐺𝑂
𝑉𝑅𝑃𝐺𝑂
∗ (𝐷, 𝐴) = 𝑚𝑎𝑥[𝑆𝐿𝑃 ∗ (𝐷) , 0]
𝑉𝑅𝑃𝑆𝑂∗ (𝐷, 𝐴) = 𝑚𝑎𝑥[𝑆𝐿𝑆𝑂
𝑃∗ (𝐷) , 0]
∗ (𝐷, 𝐴)
𝑉𝑅𝑃𝐹𝐿𝐼
=
(6.64)
𝑚𝑎𝑥[𝑆𝐿𝐹𝐿𝐼
𝑃∗ (𝐷) , 0]
(c) Liberação de garantias depositadas pelo membro de compensação
Considere as seguintes finalidades para as quais pode ser alocada uma garantia depositada
pelo membro de compensação:
(i) Contribuição para o fundo de liquidação;
(ii) Saldo operacional; e
(iii) Garantia de operações, no caso de títulos públicos depositados para terceiros.
Os saldos livres do membro de compensação
MC,
associados a tais finalidades, são
definidos conforme segue:
228/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(c.1) Saldo livre, na data
D, de
garantias depositadas como contribuição para o fundo de
liquidação
FLI
FLI
FLI
SLFLI
− Gar BloqueadaMC
MC ( D ) = Gar DepositadaMC − Valor Requerido
(6.65)
onde
FLI
Gar DepositadaMC
:
valor
das
garantias
compensação
MC
depositadas
pelo
membro
de
como contribuição para o fundo de
liquidação até o momento da apuração do saldo livre, em
D;
para fins das regras 1 e 2 descritas a seguir, este valor inclui
as garantias objeto da retirada; para fins da regra 3 descrita a
seguir, este valor não inclui as garantias objeto da retirada;
Valor RequeridoFLI :
valor requerido pela B3 como contribuição do membro de
compensação para o fundo de liquidação; e
FLI
Gar BloqueadaMC
:
valor, em
D,
das garantias bloqueadas pela câmara,
constituídas pelo mesmo ativo que constitui a garantia objeto
da retirada, depositadas pelo membro de compensação MC
como contribuição para o fundo de liquidação.

(c.2)
Saldo livre, na data
D, de garantias depositadas para a finalidade saldo operacional
Uma garantia depositada pelo membro de compensação para a finalidade saldo
operacional dos participantes de negociação plenos e participantes de liquidação
sob sua responsabilidade é distribuída, ou alocada, entre estes participantes a critério
do membro de compensação. É passível de retirada apenas a porção não distribuída
da garantia, ou seja, a retirada de qualquer parcela que estiver alocada ocorre somente
após o cancelamento de tal alocação. Aplica-se ao cancelamento da alocação para
determinado participante o critério de retirada de garantia depositada por
participantes de negociação plenos ou participantes de liquidação para a
finalidade saldo operacional.
O saldo livre de garantias do membro de compensação depositadas para a finalidade
saldo operacional é dado, portanto, por:
229/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
N
SO
SO
SO
SLSO
MC ( D ) = Gar DepositadaMC −  Gar UtilizadaMC ,Pi − Gar BloqueadaMC
i =1
(6.66)
onde
SO
Gar DepositadaMC
:
valor
das
garantias
depositadas
pelo
membro
de
compensação MC, até o momento do cálculo do saldo livre,
para a finalidade saldo operacional, independentemente de
estarem
alocadas
para
os
participantes
sob
sua
responsabilidade, sem as garantias objeto da retirada caso
estas tenham como finalidade saldo operacional; para fins
das regras 1 e 2 descritas a seguir, este valor inclui as
garantias objeto da retirada; para fins da regra 3 descrita a
seguir, este valor não inclui as garantias objeto da retirada;
N:
quantidade de participantes de negociação plenos e
participantes de liquidação sob responsabilidade do
membro de compensação
SO
Gar UtilizadaMC
,Pi :
MC;
valor da parcela das garantias depositadas pelo membro de
compensação
MC
para a finalidade saldo operacional,
alocada para o i-ésimo participante de negociação pleno
ou participante de liquidação sob sua responsabilidade; e
SO
Gar BloqueadaMC
:
valor, em
D,
das garantias bloqueadas pela câmara,
constituídas pelo mesmo ativo que constitui a garantia
objeto
da
retirada,
depositadas
pelo
membro
de
compensação MC para a finalidade saldo operacional.

(c.3) Saldo livre, na data
D,
de garantias depositadas para a finalidade garantia de
operações - títulos públicos federais depositados para terceiros:
O saldo livre de garantias depositadas pelo membro de compensação
finalidade garantia de operações de terceiros é dado por:
230/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
MC
para a
N
 Mi

GO
GO
GO
SLGO
D
=
Gar
Depositada
−
  Gar UtilizadaMC ,Pi ,C j  − Gar BloqueadaMC

MC ( )
MC
i =1  j =1

(6.67)
onde
GO
Gar DepositadaMC
:
valor
das
garantias
depositadas
pelo
membro
de
compensação MC, até o momento do cálculo do saldo livre,
para a finalidade garantia de operações independentemente
de
estarem
alocadas
para
comitentes
sob
sua
responsabilidade, sem as garantias objeto da retirada caso
estas tenham como finalidade saldo operacional; para fins
das regras 1 e 2 descritas a seguir, este valor inclui as
garantias objeto da retirada; para fins da regra 3 descrita a
seguir, este valor não inclui as garantias objeto da retirada;
GO
Gar UtilizadaMC
,Pi ,C j : valor da parcela das garantias depositadas pelo membro de
compensação MC para a finalidade garantia de operações,
alocada para o comitente
Cj
sob o participante de
negociação pleno ou participante de liquidação
Pi
sob a
responsabilidade de MC;
N:
quantidade de participantes de negociação plenos e
participantes de liquidação responsáveis por comitentes
para os quais estejam alocados títulos públicos de
titularidade do
MC
depositados na finalidade garantia de
operações;
Mi :
GO
Gar BloqueadaMC
:
quantidade
de
participante
Pi ; e
valor, em
D,
comitentes
sob
responsabilidade
do
das garantias bloqueadas pela câmara,
constituídas pelo mesmo ativo que constitui a garantia
objeto
da
retirada,
depositadas
pelo
membro
de
compensação MC para a finalidade garantia de operações.

231/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Considere uma garantia constituída por determinado ativo
A depositada para a finalidade f,
dentre as finalidades (i), (ii) e (iii), por determinado membro de compensação
f
VRMC
 ( D, A)
o valor disponível para retirada, na data
MC*. Seja
D, de tal garantia. As seguintes regras
compõem o critério de liberação de garantias alocadas para tais finalidades.

Regra 1:
A retirada da garantia é vedada pela câmara caso não exista saldo positivo de
garantias depositadas pelo membro de compensação
MC*
para alguma
finalidade dentre (i), (ii) e (iii), ou seja
f
VRMC
* ( D, A ) = 0
onde
SLC ( D )
se
 SLFLI
( D )  0 ou
MC 
 SO
 SLMC  ( D )  0 ou
 GO
 SLMC  ( D )  0 ou
 SLC ( D )  0

(6.68)
é calculado conforme equação (6.42) da seção (a) e C indica qualquer
conta própria do membro de compensação
MC*,
ou seja, na qualidade de
comitente, independentemente do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação e membro de compensação por ela responsável.

Regra 2:
A retirada da garantia é vedada pela câmara caso seja negativo o saldo livre total
de garantias depositadas pelo membro de compensação
SL TotalMC  ( D )
MC*. Denotando por
este saldo livre total, na data D, então:
f
VRMC
 ( D, A ) = 0
se
SL TotalMC  ( D )  0
(6.69)
com
D
SL TotalMC  ( D ) = SLFLI
( D ) + SLSOMC  ( D ) + SLGO
( D ) + min  SLMMC
 , 0
MC 
MC 

(6.70)
onde
D
SLMMC

compensação
é o saldo líquido multilateral em moeda nacional do membro de
MC*,
a ser liquidado na janela de liquidação da data
232/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
D;
D
SLMMC
 0
se valor devedor,
D
D
SLMMC
=0
  0 se valor credor e SLM
MC 
se não
houver valor a liquidar ou caso o cálculo do saldo livre seja apurado após o
encerramento da janela de liquidação.
Regra 3:
Caso a retirada não seja vedada pela câmara, então o volume de garantia passível
de retirada é limitado ao valor do saldo livre de garantias depositadas para a
finalidade f pelo membro de compensação
MC*, ou seja:
FLI
FLI
VRMC
 ( D , A ) = max  SL
 MC  ( D ) , 0 
SO
SO
VRMC
 ( D , A ) = max  SL
 MC  ( D ) , 0 
(6.71)
GO
GO
VRMC
 ( D , A ) = max  SL
 MC  ( D ) , 0 
(d) Liberação de garantias depositadas por bancos emissores de garantias para adequação
aos limites de aceitação de ativos por ele emitidos
O critério de liberação de garantia depositada por determinado banco emissor de garantias
para adequação aos limites de aceitação de ativos por ele emitidos é composto pelas seguintes
regras:
Regra 1:
A retirada é vedada pela câmara caso o saldo livre de garantias do banco emissor
de garantias seja nulo ou negativo.

Regra 2:
Caso a retirada não seja vedada pela câmara, o valor passível de retirada é limitado
ao valor do saldo livre de garantias do banco emissor de garantias, se positivo.

O saldo livre de garantias do banco emissor de garantias é dado por:
SLBE ( D ) = Gar DepositadaBE − Gar RequeridaBE − Gar BloqueadaBE
(6.72)
onde
Gar DepositadaBE :
valor total das garantias depositadas pelo banco emissor de
garantias, até o momento da avaliação da requisição de retirada, para
adequação aos limites de aceitação dos ativos de sua emissão;
Gar RequeridaBE :
valor de garantias requeridas do banco emissor de garantias, no
momento da apuração do saldo, para adequação aos limites de
233/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
aceitação dos ativos de sua emissão, dado pelas equações (6.11) ou
(6.15), conforme o caso; e
Gar BloqueadaBE :
valor, em D, das garantias bloqueadas pela câmara, constituídas pelo
mesmo ativo que constitui a garantia objeto da retirada, depositadas
pelo banco emissor de garantias.

(e) Liberação de garantias depositadas pelo controlador garantidor para cumprimento de
requisitos de acesso
O critério de liberação de garantia depositada por determinado controlador garantidor para
cumprimento de requisitos de acesso por participantes a ele vinculados é composto pelas
seguintes regras:
Regra 1:
A retirada é vedada pela câmara caso o saldo livre de garantias do controlador
garantidor seja nulo ou negativo.

Regra 2:
Caso a retirada não seja vedada pela câmara, o valor passível de retirada é limitado
ao valor do saldo livre de garantias do controlador garantidor, se positivo.

O saldo livre de garantias do controlador garantidor é dado por:
SLCG ( D ) = Gar DepositadaCG − max ( 0, AFDPRequerido − AFDPObservado , PLRequerido
− PLObservado
) − Gar BloqueadaCG
P
P
P
(6.73)
onde
Gar DepositadaCG :
valor total das garantias depositadas pelo controlador garantidor,
até o momento da avaliação da requisição de retirada, para
cumprimento de requisitos de acesso dos participantes a ele
vinculados;
AFDPRequerido :
valor de ativos financeiros desvinculados requerido do participante P,
no momento da apuração do saldo;
AFDPObservado :
valor de ativos financeiros desvinculados do participante P
considerado pela B3, nos termos do manual de acesso da B3, no
momento da apuração do saldo;
234/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
PLRequerido
:
P
valor de patrimônio líquido requerido do participante P, no momento
da apuração do saldo;
PLObservado
:
P
valor de patrimônio líquido do participante P considerado pela B3, nos
termos do manual de acesso da B3, no momento da apuração do
saldo; e
Gar BloqueadaCG :
valor, em D, das garantias bloqueadas pela câmara, constituídas pelo
mesmo ativo que constitui a garantia objeto da retirada, depositadas
pelo controlador garantidor.

6.5.2.3 Efetivação da retirada de garantia
A retirada de garantias cuja requisição tenha sido aceita pela câmara é efetivada, de forma geral,
por meio da transferência dos ativos objeto da retirada para o participante ou banco emissor de
garantias, conforme o caso. Os procedimentos aplicáveis a cada tipo de ativo são apresentados a
seguir.
Título público federal negociado no Brasil
A retirada de título público federal negociado no Brasil se dá quando a câmara transfere o título da
conta de garantias para a conta própria, ambas do participante, no BCB-SELIC. O número de
comando da transferência é informado pelo sistema de administração de garantias da câmara ao
participante que registrou a requisição de retirada, o qual deverá ser utilizado pelo custodiante do
proprietário do título para concluir a transferência no BCB-SELIC. No caso de retirada para
constituição de saldo para inserção de oferta doadora no sistema de contratação de empréstimo
ou para cumprimento de obrigação de entrega, devidamente solicitada pelo participante por meio
do sistema de gestão de ativos, a câmara transfere o título diretamente no BCB-SELIC, da conta
de garantias para a conta de depósito do participante, sendo tal transferência automaticamente
refletida no sistema de gestão de ativos da câmara, na correspondente conta de depósito de
título público federal do participante, sob a finalidade depósito de ativos de renda fixa pública.
Ação, cota de ETF, certificado de depósito de ações (unit) e debêntures
A retirada de tais ativos se dá por meio da transferência dos mesmos, da carteira de garantias da
câmara para a carteira destino do proprietário dos ativos. Caso a carteira destino seja a carteira
livre, cabe ao agente de custódia do titular do ativo instruir esta transferência na central
depositária da B3, conforme o disposto no manual de procedimentos operacionais desta. O número
desta movimentação (número da guia) na central depositária da B3 deve ser registrado no sistema
235/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
de administração de garantias da câmara pelo participante no momento do registro da requisição
de retirada.
No caso de debênture depositada em sistema de depósito que não a central depositária da B3, a
retirada de garantias sob a forma de debênture se dá quando a câmara a desvincula de sua conta
no sistema de depósito da debênture. O número de comando da desvinculação é informado pelo
sistema de administração de garantias da câmara ao participante que registrou a requisição de
retirada, o qual deverá ser utilizado pelo custodiante do proprietário do título para concluir a
desvinculação no sistema de depósito.
Caso a carteira destino seja a carteira de empréstimo de ativos – ponte (ou seja, quando a
retirada visa à utilização do ativo para inserção de oferta doadora no sistema de contratação de
empréstimo), o participante de negociação pleno ou participante de liquidação responsável
pelo comitente doador deve indicar a carteira de garantias como origem no sistema de
contratação de empréstimo, e este, por sua vez, instruirá a transferência do ativo na central
depositária da B3.
Certificado de Depósito Bancário (CDB), Letra de Crédito Imobiliário (LCI) e Letra de Crédito
do Agronegócio (LCA)
A retirada de garantias sob a forma de CDB, LCI ou LCA se dá quando a câmara o desvincula de
sua conta no sistema de depósito do CDB, LCI ou LCA. O número de comando da desvinculação é
informado pelo sistema de administração de garantias da câmara ao participante que registrou a
requisição de retirada, o qual deverá ser utilizado pelo custodiante do proprietário do título para
concluir a desvinculação no sistema de depósito.
Carta de fiança bancária
A retirada de uma carta de fiança bancária ocorre com a baixa do seu registro no sistema de
administração de garantias da câmara, após a aceitação da requisição de retirada. A partir do dia
útil seguinte ao da baixa do registro, a câmara providencia o “termo de baixa” da carta e sua versão
física fica disponível para retirada pelo banco emissor de garantias ou pelo participante
responsável pelo afiançado.
Cotas do fundo de investimento B3 Margem Garantia Renda Fixa Referenciado DI Fundo de
Investimento em Cotas de Fundos de Investimento (FIC)
A retirada de cotas do FIC é efetivada pelo sistema de administração de garantias da câmara, após
a aceitação da requisição de retirada, sendo o valor resgatado creditado em espécie via Banco B3
S.A., via janela de liquidação ou via mensageria do SPB.

▪
Via Banco B3 S.A., o valor resgatado é depositado no banco/conta indicados pelo
participante que registrou a requisição de retirada.

236/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
▪
Via janela de liquidação, o valor resgatado é lançado como crédito nos saldos líquidos
multilaterais em moeda nacional dos participantes envolvidos (comitente ao qual se
destina a garantia objeto da retirada, se for o caso, participante de negociação pleno ou
participante de liquidação e membro de compensação), para liquidação no mesmo dia.
Os participantes cujos SLMs são creditados são:
(i)
O comitente e os correspondentes participante de negociação pleno ou
participante de liquidação e membro de compensação, no caso de retirada de
garantia depositada para a finalidade de garantia de operações;
(ii)
O participante de negociação pleno ou participante de liquidação e o
correspondente membro de compensação, no caso de retirada de garantia
depositada pelo participante de negociação pleno ou participante de
liquidação; e
(iii)
▪
O membro de compensação, no caso de retirada de garantia por ele depositada.

Via mensageria do SPB, é solicitado pelo participante de negociação pleno, participante
de liquidação ou membro de compensação, via sistema de administração de garantias
da câmara, o envio da mensagem LDL0015 para transferência dos recursos para a conta
de Liquidação ou conta Reservas Bancárias do liquidante do correspondente membro
de compensação.

Cotas do Fundo de Investimento Liquidez da Câmara B3 (FILCB).
A retirada de cotas de FILCB é efetivada pelo sistema de administração de garantias da câmara,
após a aceitação da requisição de retirada.
O resgate de cotas ocorre por meio das seguintes etapas:
1. O sistema de administração de garantias da câmara informa ao Banco B3 S.A. a quantidade
de cotas e o valor financeiro objeto da retirada solicitada pelo membro de compensação,
participante de negociação pleno, participante de liquidação ou B3;
2. O Banco B3 S.A. providencia o resgate de cotas e credita o valor financeiro na conta corrente
indicada pelo cotista (membro de compensação, participante de negociação pleno,
participante de liquidação ou B3).

Valor em espécie - moeda nacional
A retirada pode ser efetuada via Banco B3 S.A., via janela de liquidação ou via mensageria do
SPB.

237/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
▪
Via Banco B3 S.A., os recursos são depositados no banco/conta indicados pelo
participante que registrou no sistema de administração de garantias da câmara a
requisição de retirada.

▪
Via janela de liquidação, o valor é lançado como crédito nos saldos líquidos multilaterais
em moeda nacional dos participantes envolvidos (comitente ao qual se destina a garantia
objeto da retirada, se for o caso, participante de negociação pleno ou participante de
liquidação e membro de compensação), para liquidação no mesmo dia.
Os participantes cujos SLMs são creditados são:
(i)
O comitente e os correspondentes participante de negociação pleno ou
participante de liquidação e membro de compensação, no caso de retirada de
garantia do comitente;
(ii)
O participante de negociação pleno ou participante de liquidação e o
correspondente membro de compensação, no caso de retirada de garantia
depositada pelo participante de negociação pleno ou participante de
liquidação; e
(iii)
O membro de compensação, no caso de retirada de garantias por ele
depositadas.

A retirada da garantia em dinheiro é efetivada com a confirmação do pagamento realizado
na janela de liquidação pela câmara em favor do liquidante do membro de
compensação responsável pelo(s) participante(s) envolvido(s).
▪
Via mensageria do SPB, é solicitado pelo participante de negociação pleno, participante
de liquidação ou membro de compensação, via sistema de administração de garantias
da câmara, o envio da mensagem LDL0015 para transferência dos recursos para a conta
de Liquidação ou conta Reservas Bancárias do liquidante do correspondente membro
de compensação.

Valor em espécie – moeda estrangeira
A retirada é efetivada por meio do depósito da moeda estrangeira para o participante, via o banco
contratado no exterior pela B3 para tanto ou, exclusivamente no caso de dólar, via janela de
liquidação, sendo esta opção destinada à utilização dos recursos para liquidar obrigações do
participante.

▪
Via banco no exterior contratado pela B3, os recursos, são depositados no banco/conta no
exterior, indicados no sistema de cadastro da B3 para o participante.

▪
Via janela de liquidação, o valor é transferido para a conta de liquidação da câmara no
banco contratado pela B3 no exterior. O valor creditado nesta conta é utilizado pela câmara
no processo de liquidação, e eventual saldo é:
238/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(i)
Devolvido para a conta de garantia da câmara no banco contratado no exterior,
sendo necessário que o participante registre no sistema de administração de
garantias da câmara a correspondente requisição de depósito de garantia; ou
(ii)
Creditado em banco/conta no exterior indicados no sistema de cadastro da B3
para o participante.

Título de emissão dos tesouros norte americano, alemão, francês e holandês e ADR
A retirada de tais tipos de ativos é efetivada por meio (i) da transferência dos ativos, instruída pela
câmara na central depositária na qual eles estão custodiados, da conta da câmara para a conta
do participante indicada na requisição de retirada da garantia; e (ii) da confirmação da
transferência pelo custodiante do participante.

6.6
Procedimentos para transferência e distribuição de garantia
A transferência de garantia caracteriza-se pela movimentação de garantia entre contas de um mesmo
comitente e, portanto, aplica-se apenas às garantias depositadas para a finalidade de garantia de
operações.
Em caso de evento societário (fusão, incorporação ou cisão), a transferência ocorre entre contas de
participantes distintos - o comitente existente, envolvido no evento societário, e o comitente resultante do
evento societário - e apenas mediante recebimento, pela B3, dos documentos comprobatórios do evento
societário e das identificações das contas do comitente recebedor da garantia objeto da transferência, nas
correspondentes centrais depositarias e bancos.
O processo de transferência de garantias deve observar os horários de funcionamento das correspondentes
centrais depositárias e/ou bancos e a grade horária da câmara para transferência de posições.

6.6.1
Transferência de garantia de comitente
A transferência de garantia de comitente consiste de:
(i)
Movimentação entre contas distintas, na câmara, de um mesmo comitente; ou
(ii)
No caso de evento societário, movimentação entre contas, na câmara, dos comitentes
diretamente envolvidos em tal evento.

Seja
(C , P ,MC )
a identificação, para determinada garantia, da conta
C
de comitente, sob
responsabilidade do participante de negociação pleno ou participante de liquidação
membro de compensação MC, cujas posições são por ela cobertas. Considerando
239/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
P
e do
(C , P ,MC ) e
(C , P, MC ) , respectivamente, a origem e o destino da garantia, as seguintes transferências são
permitidas:
1.

Transferência entre contas do comitente sob o mesmo participante de negociação pleno
ou participante de liquidação e o mesmo membro de compensação, ou seja, a garantia
é transferida de
2.

(C , P ,MC ) para (C , P , MC ) .

Transferência entre contas do comitente sob participantes de negociação plenos ou
participantes de liquidação distintos e o mesmo membro de compensação, ou seja, a
garantia é transferida de
3.

(C , P ,MC ) para (C , P, MC ) .

Transferência entre contas do comitente sob o mesmo participante de negociação pleno
ou participante de liquidação e membros de compensação distintos, ou seja, a garantia
é transferida de
4.

(C , P ,MC ) para (C , P , MC ) .

Transferência entre contas do comitente sob participantes de negociação plenos ou
participantes de liquidação distintos e membros de compensação distintos, ou seja, a
garantia é transferida de
(C , P ,MC ) para (C , P, MC ) .

Em qualquer caso, a transferência pode ser realizada conjunta ou separadamente das
correspondentes posições (contratos em aberto e obrigações a liquidar).
▪
Transferência de garantia sem transferência da posição correspondente
A transferência de garantia, sem transferência das correspondentes posições, consiste das
seguintes etapas:
1.

Registro da solicitação de transferência, no sistema de administração de garantias da
câmara, pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação de
origem (P), informando o volume a ser transferido, o participante de negociação
pleno ou participante de liquidação de destino (P ou
compensação de destino ( MC ou
2.

P  ),
o membro de
MC  ) e a conta de comitente de destino ( C  );
Confirmação, pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação
de destino, por meio do sistema de administração de garantias, de sua intenção de
recebimento da garantia objeto da transferência;
240/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
3.

Avaliação da câmara, conforme critério de retirada de garantia; e
4.

Efetivação da transferência, caso a avaliação da câmara não indique violação de risco
ou de outras restrições.

▪
Transferência de garantia com transferência da posição correspondente
A transferência de garantia com concomitante transferência da correspondente posição
consiste das seguintes etapas:
1.

Registro, pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação de
origem (P), da requisição de transferência de posições, conforme procedimento
constante do manual de procedimentos operacionais da câmara;
2.

Registro, no sistema de administração de garantias da câmara, pelo participante de
negociação pleno ou participante de liquidação de origem (P), da requisição de
transferência da garantia, informando o código da transferência de posições obtido
na etapa anterior;
3.

Confirmação, pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação
de destino, por meio do sistema de administração de garantias, de sua intenção de
recebimento da garantia objeto da transferência;
4.

Avaliação da câmara, conforme critério de retirada de garantias e critério de risco; e
5.

Efetivação da transferência, caso a avaliação da câmara não indique violação de risco
ou de outras restrições.

Garantias depositadas para a finalidade garantia de operações por participante de negociação
pleno, participante de liquidação ou membro de compensação, na qualidade de comitente, não
podem ser transferidas para outras finalidades.

6.6.2
Transferência de garantias depositadas na central depositária da B3 para a carteira de
cobertura de contratos derivativos e de empréstimo
Ativos depositados como garantia de comitente e passíveis de utilização como cobertura de
contratos derivativos e de empréstimo podem ser transferidos da carteira de garantia para a
carteira de cobertura, na sua conta na central depositária da B3. Para tanto, o participante de
negociação pleno ou participante de liquidação responsável pelo comitente deve registrar a
solicitação de transferência, no sistema de controle de posições da câmara, a qual será deferida
ou não, de acordo com o critério aplicável à solicitação de retirada de garantias, descrito na seção
6.5.2.

241/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
6.6.3
Transferência de garantias depositadas no BCB-SELIC para as finalidades de cobertura da
conta de depósito de título público federal
A movimentação de títulos públicos federais depositados como garantia de comitente para conta
de depósito de título público federal sob as finalidades de cobertura de posições ou cobertura
de ofertas ocorre mediante a execução do procedimento de retirada de garantia, descrito na seção
6.5.2.3, e do procedimento de cobertura, objeto do manual de procedimentos operacionais da
câmara.

6.6.4. Utilização de ativos depositados como garantia para liquidação do saldo líquido multilateral
em ativos e para inserção de oferta doadora de empréstimo de ativos
Ativos depositados como garantia do comitente que constituam obrigação de entrega podem ser
por ele utilizados para a liquidação do seu saldo líquido multilateral em ativos. Para tanto, o
participante de negociação pleno ou participante de liquidação responsável pelo comitente
deve indicar a carteira de garantia na instrução de liquidação, observado o prazo estabelecido no
manual de procedimentos operacionais da câmara. No processamento da liquidação (i) a
quantidade do ativo correspondente à obrigação de entrega é transferida da carteira de garantia
do comitente para a conta de liquidação de ativos, da câmara, e (ii) caso a retirada do ativo
resulte em déficit de margem, é lançada no saldo líquido multilateral em moeda nacional do
comitente, a liquidar na mesma data, chamada de margem no valor correspondente ao déficit.
Os ativos objeto de depósito na central depositária da B3 depositados em garantia também
podem ser utilizados para inserção de oferta doadora no sistema de contratação de empréstimo.
Para tanto, o participante de negociação pleno ou participante de liquidação responsável pelo
comitente doador deve realizar o procedimento descrito na seção 6.5.2.3. Caso a utilização do
ativo resulte em déficit de margem até às 13h, é lançada no saldo líquido multilateral em moeda
nacional do comitente, a liquidar na mesma data, chamada de margem no valor correspondente
ao déficit.

6.6.5.

Distribuição de garantias entre contas (distribuição por comando)
O comitente detentor de mais de uma conta sob um ou mais participantes de negociação plenos
ou participantes de liquidação poderá solicitar a distribuição da garantia depositada sob o
participante A para a finalidade de garantia de operações de sua titularidade registradas sob o
participante B.
A distribuição permite a utilização de garantia depositada em uma conta sob determinado
participante de negociação pleno ou participante de liquidação para cobertura de margem
associada a outra conta do comitente, sob outro participante de negociação pleno ou
participante de liquidação, sem a efetiva transferência do ativo entre as contas.

242/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O processo de retirada de uma garantia distribuída para outras contas deve ser conduzido pelo
participante de negociação pleno ou participante de liquidação responsável pela conta em que
o ativo está efetivamente depositado.
Em caso de inadimplência do comitente, a utilização de qualquer garantia distribuída para sua
conta sob o participante de negociação pleno ou participante de liquidação que o declarou
inadimplente independe de autorização do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação responsável pela conta do comitente na qual o ativo está efetivamente depositado.

6.7
Tratamento de eventos corporativos sobre ativos que constituem garantia
Os eventos corporativos sobre ativos podem ocorrer em dinheiro e/ou em ativos. O evento em
dinheiro caracteriza-se quando do pagamento de juros ou rendimentos ao titular do ativo, enquanto
o evento em ativo envolve alteração da quantidade de ativos detida por cada indivíduo.
Dentre os ativos aceitos em garantia, são passíveis de eventos ações, units, debêntures, títulos
públicos federais e títulos internacionais.

6.7.1
Eventos em dinheiro
Eventos em dinheiro são os pagamentos, em dinheiro, de juros, dividendos e bonificações,
realizados pelo emissor do ativo aos detentores do mesmo.
Título público federal
O valor referente a pagamento de juros de determinado título público federal depositado em garantia
é transferido para a câmara, pelo BCB-SELIC, na data do evento. O valor recebido pela câmara,
correspondente a todos os títulos registrados em suas contas no BCB-SELIC, é transferido àqueles
que possuem o título depositado em garantia, ou seja:
(i)
aos participantes, por meio do lançamento a crédito, nos respectivos saldos líquidos
multilaterais em moeda nacional, dos valores devidos a cada um;
(ii)
aos bancos emissores de garantias, por meio de transferência de recursos via STR para
os respectivos liquidantes;
(iii)
aos membros de compensação cujos títulos constituam garantia para terceiros, por meio
de lançamento a crédito em seus respectivos saldos líquidos multilaterais em moeda
nacional ou transferência de recursos via STR para os respectivos liquidantes, conforme
o caso; e
(iv)
aos controladores garantidores, por meio de transferência bancária ou transferência de
recursos via STR para os respectivos liquidantes, conforme o caso.

243/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Por meio do sistema de administração de garantias da câmara os participantes podem consultar
os participantes sob sua responsabilidade aos quais o pagamento de juros foi repassado pela
câmara.
Título de emissão dos tesouros norte americano, alemão, francês e holandês
As garantias constituídas por tais títulos devem ser substituídas por outros ativos pelos
participantes que as detêm, previamente ao pagamento de juros. Caso a substituição não ocorra
e o pagamento de juros seja feito à câmara, o participante deve solicitar a ela, formalmente por
meio de carta, o repasse do valor a ele atribuído e arcar com os custos decorrentes de tal
transferência.
Ação, ADR, certificado de depósito de ações (unit) e BDR
As provisões de proventos de ações, units e BDRs depositados pelo participante em garantia são
registradas na carteira de garantias da sua conta de depósito, na central depositária da B3, na
qual a ação, unit ou BDR estiver depositado.
Os valores referentes a pagamento de dividendos, juros sobre capital próprio e bonificação sobre
ações, units e BDRs depositados em garantia são transferidos aos participantes delas detentores
por meio do lançamento a crédito, nos respectivos saldos líquidos multilaterais, dos valores
devidos a cada um. No caso de ADR, o participante deve solicitar à câmara, formalmente por meio
de carta, o repasse do valor a ele atribuído e arcar com os custos decorrentes de tal transferência.
Dessa forma, a transferência de tais valores está sujeita aos critérios aplicáveis à retirada de
garantia.

Debênture
A provisão de proventos de debênture depositada pelo participante em garantia é registrada na
carteira de garantias da sua conta de depósito, na central depositária na qual a debênture
estiver depositada. O participante de negociação pleno ou participante de liquidação deve
solicitar à câmara o repasse do valor atribuído a um participante sob sua responsabilidade e este
participante deve arcar com os custos decorrentes de tal transferência. A transferência de tais
valores está sujeita aos critérios aplicáveis à retirada de garantia.

6.7.2
Eventos em ativo
Eventos em ativo ocorrem quando do aumento ou diminuição da quantidade de ações emitidas por
determinada empresa. São eles: desdobramento, grupamento, bonificação, fusão, cisão e
transformação.
Dentre os ativos aceitos em garantia, tais eventos alteram os montantes constituídos por ações,
ETFs, ADRs e units. Os ajustes decorrentes de tais eventos são processados pela correspondente
244/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
central depositária do ativo e refletidos no sistema de administração de garantias da câmara, em
D+3 da data do evento, prescindindo de intervenção dos participantes.
6.8
Monetização de garantias não vinculada a evento de inadimplência
A monetização de garantias não vinculada a evento de inadimplência consiste da conversão, em dinheiro,
de ativos depositados em garantia por determinado participante adimplente, e utilização de tais recursos
na liquidação de suas obrigações.
Este processo de monetização depende de autorização da câmara e abrange apenas as garantias
depositadas por comitentes, excluídas as cartas de fiança bancária e os ativos depositados por instituições
financeiras para terceiros, os quais admitem execução exclusivamente em caso de inadimplência.
O processo consiste das seguintes etapas:
1.

Envio de “carta de solicitação de monetização de garantias” à câmara, pelo participante de
negociação pleno ou participante de liquidação responsável pelas operações às quais a
garantia a ser monetizada se destina. Esta carta deve conter os dados do ativo a ser monetizado
e do comitente seu proprietário, tal como registrados no sistema de administração de garantias da
câmara, e deve ser assinada (i) por dois representantes do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação devidamente autorizados para tanto e (ii) pelo comitente, com firma
reconhecida.

2.

Análise da solicitação, pela câmara; são avaliados, entre outros, o motivo da utilização deste
mecanismo de monetização (o qual deve ser de natureza operacional e não recorrente, cabendo tal
caracterização exclusivamente à câmara) e a suficiência de tempo para a execução de todas as
etapas do processo até a conclusão da liquidação das obrigações;
3.

Caso a solicitação seja deferida pela câmara, esta providencia a monetização dos ativos
especificados na solicitação e recebe os recursos dela oriundos; para cada ativo, o prazo para
recebimento dos recursos depende da data em que foi efetivada a operação de venda e do ciclo de
liquidação do ativo;
4.

Após o recebimento dos recursos, estes são registrados no sistema de administração de garantias
como garantia em espécie, para a mesma conta do comitente na qual estava registrado o ativo
monetizado; e
5.

Os recursos registrados na etapa anterior são retirados pelo participante de negociação pleno ou
participante de liquidação, em montante limitado ao saldo de garantias livres, se positivo, e desde
que sejam atendidos todos os critérios para retirada de garantia da conta em questão.

245/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Capítulo 7 - Cálculo de risco
7.1
Introdução ao CORE
A metodologia CORE (Closeout Risk Evaluation) foi desenvolvida para a apuração de medidas de risco
inerentes à atividade de contraparte central da B3 em ambiente multimercados e multiativos. O problema
de administração de risco de uma contraparte central, na hipótese de inadimplência de um ou mais
participantes, consiste na capacidade de dispor de recursos necessários para realizar o encerramento das
posições detidas pelos participantes inadimplentes, sob condições de mercado adversas. A metodologia
CORE se destaca por representar detalhadamente esse processo de encerramento, avaliando perdas e
ganhos potencialmente incorridos ao longo do período. Outras importantes características da metodologia
são:
▪
Oferecer não somente medidas de risco, mas também uma regra prática para o encerramento de
contratos e ativos que seja consistente com tais medidas de risco;
▪
Reconhecer as diferentes condições de liquidez de cada contrato e ativo;
▪
Distinguir apropriadamente o risco de mercado dos riscos de descasamentos de fluxo de caixa ao
longo do processo de encerramento;
▪
Controlar os riscos de liquidez decorrentes de fluxos de pagamentos de valores principais de ativos;
▪
Analisar o processo de encerramento do portfólio de forma conjunta com a liquidação das
correspondentes garantias;
▪
Incorporar ao cálculo de risco, de forma robusta, os hedges naturais existentes entre os diversos
instrumentos e ativos, incluindo aqueles que constituem garantias;
▪
Não incorrer em erros de apreçamento derivados de técnicas de aproximação, reavaliando
completamente, em cada cenário de risco, os instrumentos não lineares; e
▪
Permitir implantação e execução computacional eficiente e escalável, possibilitando o cálculo de risco
de todos os portfólios de maneira tempestiva.

Vale notar que a metodologia é apropriada para a otimização computacional em infraestruturas de alta
performance que realizam cálculos em tempo quase real (near time evaluations). Nesses casos, a
metodologia é escalável tanto no tamanho e na composição dos portfólios (escalabilidade vertical) quanto
na quantidade de portfólios tratados simultaneamente (escalabilidade horizontal).

246/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
7.2
Aplicação da metodologia CORE
As definições dos valores requeridos de garantia para as finalidades garantia de operações e saldo
operacional baseiam-se na metodologia CORE.
As operações analisadas para essas finalidades podem se distinguir por estarem ou não alocadas e/ou por
sua modalidade de colateralização (colateralização pelo comitente ou colateralização pelo participante de
negociação pleno ou participante de liquidação, definidas no capítulo 1 (Estrutura de salvaguardas) deste
manual). Esses grupos distintos de operações representam diferentes exposições a risco para a câmara.
Dessa forma, a metodologia CORE é aplicada em três módulos de cálculo distintos:
▪
CORE0: módulo de cálculo de risco de operações alocadas e sob a modalidade de colateralização
pelo comitente;
▪
CORE1: módulo de cálculo de risco de operações não alocadas; e
▪
CORE2: módulo de cálculo de risco de operações alocadas e sob a modalidade de colateralização
pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação.

Ainda que os princípios da metodologia CORE se apliquem igualmente aos três módulos, há diferenças em
relação à sequência de cálculo, às possibilidades de compensação entre posições e à apuração final do
risco. A descrição detalhada de cada módulo é apresentada nas seções 7.7, 7.8 e 7.9.

7.3
Componentes da metodologia CORE
Para avaliar o risco de um portfólio e suas correspondentes garantias, a metodologia CORE percorre três
etapas:
(i)
Determina-se uma estratégia de encerramento apropriada para o portfólio e suas correspondentes
garantias;
(ii)
Simula-se a execução da estratégia de encerramento sob diferentes cenários de risco, calculandose os fluxos de caixa formados pelas liquidações financeiras resultantes do processo de
encerramento em cada cenário; e
(iii)
Calculam-se as medidas de risco com base nos fluxos de caixa estimados em (ii).

O diagrama a seguir ilustra as etapas de cálculo, as quais são apresentadas detalhadamente nas seções 7.4,
7.5 e 7.6.

247/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.1 - Etapas de cálculo da metodologia CORE
Os instrumentos listados na seção 7.10 deste capítulo são tratados pela metodologia CORE de forma
diferenciada em relação aos demais instrumentos, podendo este tratamento implicar em alterações em uma
ou mais das três etapas descritas acima, quando da avaliação do risco de posições e garantias
representados por tais instrumentos. Os tratamentos específicos aplicados a estes instrumentos são descritos
na seção 7.10.

7.4
Estratégia de encerramento
7.4.1
Definição da estratégia de encerramento na metodologia CORE
A primeira etapa da metodologia CORE deve definir, dado um portfólio e as correspondentes
garantias, uma estratégia de encerramento.
O devido encerramento de um portfólio deve cumprir todas as obrigações pendentes e eliminar todas
as obrigações potenciais do portfólio, podendo, para tanto, fazer uso de seus direitos, que incluem,
dentre outros, as correspondentes garantias.
O encerramento pode ocorrer de diferentes maneiras, a depender dos conjuntos de posição que
constituem o portfólio e dos tipos de garantias. A metodologia CORE prevê que podem fazer parte
do processo de encerramento os seguintes procedimentos:
(i)
a liquidação de obrigações pendentes;
(ii)
a utilização de direitos pendentes, incluindo-se tanto aqueles sobre ativos que constituem
garantia quanto aqueles oriundos de liquidação de posições pertencentes ao portfólio;
248/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(iii)
a liquidação antecipada de contratos objeto de posições, quando prevista em contrato ou
regulamento; e
(iv)
a execução de “operações de encerramento”.

As operações de encerramento constituem operações auxiliares, necessárias para a conclusão do
encerramento ou para minimizar os riscos incorridos durante esse processo. Podem constituir
operações de encerramento:
(i)
a execução de operações com o mesmo instrumento objeto de uma posição pertencente
ao portfólio, mas de natureza oposta àquela da posição objeto de encerramento; no caso
de contratos fungíveis, tais como contratos futuros e de opção listados, essas operações
são denominadas reversões, e são suficientes para eliminar as posições por
compensação perante a câmara; no caso de contratos não-fungíveis, como contratos a
termo de renda variável e contratos do mercado de balcão organizado, essas operações
e a posição correspondente permanecem no portfólio até suas respectivas datas de
liquidação;
(ii)
a transferência de titularidade de contratos objeto de posições pertencentes ao portfólio;
a qual pode ocorrer, dentre outros, a partir de procedimentos de leilão das posições;
(iii)
a execução de operações de compra de ativos, com o objetivo de honrar uma ou mais
obrigações de entrega pendentes, decorrentes das posições do portfólio;
(iv)
a execução de operações de venda de ativos remanescentes, derivados de liquidação de
posições do portfólio;
(v)
a execução de operações de venda de ativos disponíveis em garantia
(vi)
a execução de operações de natureza contrária àquelas geradas por exercícios de opções;
(vii)
a execução de operações estruturadas, com o objetivo de minimizar riscos devido à baixa
liquidez de instrumentos pertencentes ao portfólio, preservar hedges durante o processo
de encerramento ou mitigar a exposição a fatores de risco secundários; e
(viii)
a execução de operações de imunização, ou seja, operações com instrumentos que
podem não ser objeto de posições pertencentes ao portfólio, definidos como instrumentos
de imunização, de forma a reduzir exposições a fatores de risco selecionados.

Determinar uma estratégia de encerramento para o portfólio e correspondentes garantias no âmbito
da metodologia CORE equivale a definir a priori quais procedimentos, dentre aqueles listados acima,
devem ser executados a cada dia, até o completo encerramento do portfólio.
Note-se que é essencial que a estratégia de encerramento determinada pela metodologia CORE seja
factível, especialmente sob condições de mercado ou operacionais adversas. Dessa forma,
estratégias que supõem “os piores casos” para tais condições são muitas vezes preferíveis para o
249/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
cálculo de risco. Em especial, o modelo define os seguintes importantes parâmetros que restringem
as “operações de encerramento” e ajudam a garantir a viabilidade da estratégia em condições
adversas:
▪
o prazo mínimo para execução indica a data futura a partir da qual pode ser realizada a
operação de encerramento; o parâmetro varia de acordo com o instrumento objeto das
operações e sua definição inclui tanto aspectos funcionais de cada instrumento quanto o
próprio prazo mínimo viável para o início de um encerramento a partir da data de cálculo do
risco;
▪
o limite de liquidez diária indica, para cada instrumento ou operação estruturada utilizados
em operações de encerramento, sua quantidade máxima acumulada passível de execução,
por dia; a definição do parâmetro inclui medidas de liquidez dos mercados subjacentes,
relativas à capacidade de absorção e à sensibilidade a novas ofertas.

▪
a transição de liquidez indica, para um dado contrato, quantos dias antes da data do seu
primeiro vencimento se inicia a transferência do limite de liquidez diária para o instrumento de
vencimento subsequente; o instrumento cuja liquidez tenha sido transferida também pode ter
seu limite liquidez diária atualizado na mesma data, imediatamente após esta transferência;
o valor do parâmetro varia de acordo com o instrumento e sua definição se baseia em
medidas de liquidez dos mercados subjacentes, relativas à capacidade de absorção e à
sensibilidade a novas ofertas;
▪
o número de vencimentos com transição de liquidez indica, para cada contrato, quantos
instrumentos têm limite de liquidez diária alterado de acordo com a transição de liquidez do
contrato; a definição do valor deste parâmetro se baseia em medidas de liquidez dos
mercados subjacentes, relativas à capacidade de absorção e à sensibilidade a novas ofertas;
e
▪
o dia de rolagem indica, para cada contrato futuro, quantos dias antes da data do seu primeiro
vencimento pode ser realizada operação estruturada de rolagem; a definição do valor deste
parâmetro se baseia também em medidas de liquidez em mercados subjacentes em períodos
próximos ao vencimento do contrato.

A figura 7.2 ilustra a estrutura adotada pelo CORE para análise da estratégia de encerramento.
Supondo que o cálculo de risco ocorra no final de D+0, a metodologia se propõe a analisar os fluxos
de caixa decorrentes do processo de encerramento entre D+1 e uma data máxima D+T. Todas as
“operações de encerramento” são projetadas nesse intervalo. Algumas vezes, é inevitável que
liquidações financeiras remanescentes sejam esperadas para datas posteriores a D+T; nesses
casos, a metodologia prevê tratamentos específicos, seja representando tais liquidações na própria
data D+T após alguns ajustes, seja excluindo-as do cálculo de risco, a depender do tipo de posição
e do contrato objeto.

250/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.2 - Período projetado pela metodologia CORE para análise do encerramento
Tipicamente, o cálculo de risco no final do dia define a chamada de margem a ser atendida em D+1.
O diagrama indica o momento da colateralização esperada decorrente dessa chamada de margem.
Tal garantia deve ser suficiente para cobrir o risco decorrente de inadimplência que ocorra após
esse momento e até a tarde de D+2 (note-se que, caso a inadimplência ocorresse a partir de D+3,
a garantia depositada em D+2 já deveria ser suficiente para suportá-la).
Dessa forma, torna-se prudente supor que operações de encerramento possam ser sempre iniciadas
somente a partir da tarde de D+2 (pior caso), ainda que, no caso de inadimplência em D+1, elas
pudessem ser iniciadas antecipadamente.
7.4.2
Estratégias de encerramento para diferentes conjuntos de posições
Diferentes estratégias de encerramento podem ser aplicadas a diferentes subconjuntos de posições
do portfólio e das correspondentes garantias. Algumas estratégias, denominadas naive, buscam
encerrar o quanto antes cada uma das posições e garantias. Outras estratégias buscam minimizar
os riscos incorridos durante o encerramento do portfólio, procurando identificar e preservar hedges
ou realizar operações de hedge, podendo ser determinadas por técnicas de otimização.
Há ainda estratégias que se aplicam a conjuntos de posições cujas liquidações envolvem entregas
e recebimentos de ativos, como, por exemplo, posições nos mercados à vista e a termo de renda
variável e de empréstimo de ativos de renda variável e de renda fixa. Tais estratégias se baseiam
nas projeções dos fluxos de ativos resultantes dessas liquidações para cada dia ao longo do período
de encerramento. Elas podem aproveitar recebimentos de ativos para que se cumpram obrigações
posteriores de entrega dos mesmos ativos e, de forma geral, podem almejar minimizar falhas de
entrega.
A seguir, são descritas as estratégias de encerramento que a metodologia CORE adota para cada
tipo de posição individual e para portfólios de duas ou mais posições. O encerramento de posições
tratadas em conjunto nos portfólios pode diferir do simples acúmulo de encerramentos individuais
251/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
de cada posição, conforme explicado nos exemplos. Isso ocorre principalmente porque posições
analisadas em conjunto podem apresentar diferentes formas de compensação entre si que, se
aproveitadas, podem diminuir os riscos incorridos durante o encerramento.

7.4.2.1 Posições em contratos derivativos com liquidação exclusivamente financeira
(a) Encerramento de posição em contrato futuro
Suponha um portfólio contendo somente uma posição em aberto de contrato futuro. Para seu
encerramento, ilustrado na figura 7.3, supõe-se a execução de uma operação de encerramento em
D+2, correspondente a uma operação de reversão da posição, isto é, uma operação sobre o mesmo
contrato objeto, de mesma quantidade e de natureza oposta à da posição original (note-se que se
consideram operações de encerramento somente a partir de D+2, conforme explicado na seção
7.4.1.).
O ajuste
A1
da posição em aberto, cujo cálculo utiliza o preço de ajuste
P1
simulado nos cenários
de risco, é liquidado em D+2. Considera-se, também, a última liquidação, em D+3, referente ao
ajuste
A2
decorrente da reversão realizada. Ambos os fluxos de caixa são contabilizados no cálculo
de risco, para cada cenário, e a pior necessidade acumulada de caixa (possivelmente
Q  A1 + Q  A2
), no pior cenário, deverá ser coberta pela garantia requerida.

Figura 7.3 - Encerramento de posição em contrato futuro
Suponha que no exemplo anterior a quantidade
Q fosse grande o suficiente para atingir o limite de
liquidez diária parametrizado para o instrumento em questão. Se esse parâmetro fosse, por exemplo,
equivalente a
Q 2 , seriam necessárias duas operações de encerramento em dias consecutivos
para que se completasse o encerramento da quantidade
Q, conforme ilustrado na figura 7.4. Nesse
252/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
caso, os três fluxos de liquidação resultantes são contabilizados no cálculo de risco: o primeiro
referente ao ajuste
A1
posição de quantidade
da posição de quantidade
Q; o segundo referente ao ajuste médio A2
da
Q 2 e da reversão da quantidade Q 2 o terceiro referente ao ajuste A3
da reversão da quantidade remanescente
Q 2.

Figura 7.4 - Encerramento de posição em contrato futuro com quantidade equivalente ao dobro do
limite de liquidez diária
(b) Encerramento de posição em contrato de opção listada
Suponha um portfólio contendo somente posição vendida (lançadora) em contrato de opção
financeira listada, tal como opção sobre índice ou opção sobre futuro. Para o encerramento da
posição, ilustrado na figura 7.5, supõe-se a execução de uma operação de encerramento a partir de
seu prazo mínimo para execução (nesse exemplo, D+5) correspondente a uma operação de
reversão da posição, isto é, uma operação de compra do mesmo contrato de opção, de mesma
quantidade. A liquidação do prêmio, em D+6, é considerada no cálculo de risco, e se baseia no
preço da opção
P5 , avaliado em D+5 nos cenários de risco por meio de técnicas de apreçamento
completo.

253/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.5 - Encerramento de posição vendida em opção financeira listada, como opção sobre
índice ou opção sobre futuro
Suponha que no exemplo anterior a quantidade
Q fosse grande o suficiente para atingir o limite de
liquidez diária parametrizado para o instrumento em questão. Se esse parâmetro fosse, por exemplo,
equivalente a
Q 2 , seriam necessárias duas operações de encerramento em dias consecutivos
para que se completasse o encerramento da quantidade
Q, conforme ilustrado na figura 7.6. Nesse
caso, os dois fluxos de liquidação resultantes são contabilizados no cálculo de risco: o primeiro
referente ao pagamento de prêmio
pagamento de prêmio
P6
P5
da quantidade
Q 2 das opções e o segundo referente ao
da quantidade remanescente.

Figura 7.6 - Encerramento de posição vendida em opção financeira listada, como opção sobre
índice ou opção sobre futuro, em quantidade equivalente ao dobro do limite de liquidez diária
Suponha um portfólio contendo somente posição comprada (titular) em contrato de opção financeira
listada. Para seu encerramento, ilustrado na figura 7.7, supõe-se a execução de uma operação de
encerramento a partir de seu prazo mínimo para execução (nesse exemplo, D+5), correspondente a
uma operação de reversão da posição, isto é, uma operação de venda da mesma opção, de mesma
quantidade. A reversão é suficiente para que se elimine a posição original por compensação. O
recebimento do prêmio, em D+6, é considerado como um saldo positivo no cálculo de risco, e se
baseia no preço da opção
P5 , avaliado
em D+5 nos cenários de risco por meio de técnicas de
apreçamento completo.

254/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.7 - Encerramento de posição comprada em opção financeira listada, como opção sobre
índice ou opção sobre futuro
Para opção financeira listada com vencimento anterior ao prazo mínimo para execução das
operações de encerramento, seu fluxo de caixa é considerado no cálculo de risco na data de
liquidação esperada e corresponde ao valor intrínseco da opção na data de vencimento, estimado
conforme cenários de risco. Para posição comprada é gerado um fluxo financeiro de crédito, caso
ocorra o exercício. A figura 7.8 ilustra esse caso, para uma opção (quantidade
em D+3, preço
S3
do ativo-objeto no cenário de risco e multiplicador
Q) de vencimento
M definido no contrato. Para
posição vendida é gerado um fluxo financeiro de débito, caso ocorra o exercício. A figura 7.9 ilustra
esse caso, onde o vencimento da opção (quantidade Q) ocorre em D+4, o preço do ativo objeto no
cenário de risco é
S4
e o multiplicador definido no contrato de opção é
M.

Figura 7.8 - Encerramento de posição comprada, com vencimento próximo, em opção financeira
listada, como opção sobre índice ou opção sobre futuro
255/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.9 - Encerramento de posição vendida, com vencimento próximo, em opção financeira
listada, como opção sobre índice ou opção sobre futuro
(c) Encerramento de posição em contrato do mercado de balcão organizado - swap, opção
flexível e contrato a termo com liquidação financeira
Suponha um portfólio contendo uma posição em contrato do mercado de balcão organizado, do
tipo swap ou contrato a termo com liquidação financeira, com vencimento distante. A operação de
encerramento desta posição envolve a transferência de titularidade do contrato mediante troca de
fluxo financeiro equivalente ao seu respectivo valor de mercado (MtM) calculado sob os cenários de
risco. O fluxo é lançado, no exemplo, em D+T (data máxima do prazo de encerramento e equivalente
ao prazo mínimo para execução das operações de encerramento desses mercados). Note-se que o
fluxo financeiro pode ser um crédito ou um débito, dependendo dos parâmetros do contrato e do
cenário de risco. A figura 7.10 ilustra esse caso.

Figura 7.10 - Encerramento de posição em contrato de swap ou a termo com liquidação financeira
e vencimento distante
Suponha um portfólio semelhante ao anterior, contendo uma posição em contrato de swap (ou
contrato a termo) com liquidação financeira e vencimento próximo. O encerramento da posição
equivale ao vencimento do contrato, que gera um fluxo financeiro para liquidação no mesmo dia. O
valor deste fluxo financeiro corresponde à diferença dos valores dos direitos e das obrigações
256/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
definidos pelo contrato, calculados nos cenários de risco. Note-se que esse fluxo financeiro pode ser
um crédito ou um débito, dependendo dos parâmetros do contrato e do cenário de risco. A figura 7.11
ilustra esse caso, com vencimento em D+6.

Figura 7.11 - Encerramento de posição de swap (ou contrato a termo) com liquidação financeira e
vencimento próximo
Suponha um portfólio com uma posição em opção flexível, comprada (titular) ou vendida
(lançadora). O encerramento desta posição pode ocorrer de três formas distintas:
▪
Em decorrência do acionamento da barreira knock-out, avaliada no cenário de risco, durante
o período de encerramento analisado (holding period), entre D+1 e D+T. Neste caso, a
posição é encerrada na data de acionamento da barreira e é gerado um fluxo financeiro no
valor do rebate (no exemplo, R) definido no contrato, para liquidação em um dia. Para posição
comprada é gerado um fluxo financeiro de crédito - a figura 7.12 ilustra o caso com
acionamento da barreira knock-out em D+6. Para posição vendida é gerado um fluxo
financeiro de débito - a figura 7.13 ilustra o caso com acionamento da barreira knock-out em
D+5.

Figura 7.12 - Encerramento de posição comprada em opção flexível, via acionamento da
barreira knock-out
257/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.13 - Encerramento de posição vendida em opção flexível, via acionamento da
barreira knock-out
▪
Em decorrência do vencimento da opção durante o holding period. Neste caso, o
encerramento da posição é o vencimento do contrato. Caso a barreira knock-in não seja
acionada (inclusive no cenário de risco), é gerado um fluxo financeiro para liquidação em um
dia, no valor do rebate (no exemplo, R) definido no contrato. Para posição comprada é gerado
um fluxo financeiro de crédito - a figura 7.14 ilustra o caso, com vencimento da opção em
D+4. Para posição vendida é gerado um fluxo financeiro de débito - a figura 7.15 ilustra o
caso, com vencimento da opção em D+5. Caso a barreira knock-in seja acionada (inclusive
no cenário de risco), é gerado um fluxo financeiro para liquidação em um dia após o
vencimento, no valor intrínseco da opção calculado no cenário de risco. Para posição
comprada é gerado um fluxo financeiro de crédito, caso ocorra o exercício - a figura 7.16
ilustra o caso, com vencimento da opção em D+7, preço do ativo-objeto
risco e o multiplicador
S7
no cenário de
M definido no contrato de opção. Para posição vendida é gerado um
fluxo financeiro de débito, caso ocorra o exercício - a figura 7.17 ilustra o caso, com
vencimento da opção em D+4, preço do ativo-objeto
S4
no cenário de risco e multiplicador
M definido no contrato de opção.

Figura 7.14 - Encerramento de posição comprada em opção flexível, via vencimento sem
acionamento da barreira knock-in
258/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.15 - Encerramento de posição vendida em opção flexível, via vencimento sem
acionamento da barreira knock-in
Figura 7.16 - Encerramento de posição comprada em opção flexível, via vencimento com
acionamento da barreira knock-in
Figura 7.17 - Encerramento de posição vendida em opção flexível, via vencimento com
acionamento da barreira knock-in
▪
Por meio de uma operação de encerramento, via transferência de titularidade do contrato,
caso não se observe nenhuma das situações mencionadas acima. Neste caso, a
transferência de titularidade ocorre no prazo mínimo para execução, no exemplo D+T,
mediante troca de fluxo financeiro no valor de mercado (MtM) da opção calculado no cenário
de risco. Para posição comprada é gerado um fluxo financeiro de crédito, como ilustra a
figura 7.18. Para posição vendida é gerado um fluxo financeiro de débito, como ilustra a
figura 7.19.

259/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.18 - Encerramento de posição comprada em opção flexível em D+T, via
transferência de titularidade
Figura 7.19 - Encerramento de posição vendida em opção flexível em D+T, via transferência
de titularidade
7.4.2.2 Posições nos mercados à vista de renda variável e de cotas de ETF de renda fixa
(a) Encerramento de posição comprada nos mercados à vista de renda variável e de cotas de
ETF de renda fixa
Suponha um portfólio contendo uma posição comprada no mercado à vista de renda variável ou no
mercado à vista de cotas de ETF de renda fixa, resultante de operações executadas em D+0, ao
preço médio
P, a liquidar em D+N, onde N assume o valor 1 no caso de posições no mercado à
vista de cotas de ETF de renda fixa e 2 no caso de posições no mercado à vista de renda variável
de forma a refletir a quantidade de dias nos respectivos ciclos de liquidação.
A estratégia de encerramento prevê a execução de uma operação de encerramento em D+2 (prazo
mínimo para execução de operações de encerramento de posições no mercado à vista de renda
variável e de posições no mercado à vista de cotas de ETF de renda fixa), correspondente a uma
operação de venda do mesmo ativo no mercado à vista, de mesma quantidade da posição original,
preço médio
P2
(a ser calculado nos cenários de risco), com liquidação em D+N+2. Os recursos
financeiros obtidos desta operação destinam-se a cobrir o déficit relativo ao pagamento do valor
260/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
principal na liquidação da posição comprada. Dessa forma, ambos os fluxos de caixa (o pagamento
de
Q  P em D+N, e o recebimento de Q  P2 em D+N+2) são contabilizados no cálculo de risco.

Figura 7.20a - Encerramento de posição comprada no mercado à vista de renda variável
Figura 7.20b - Encerramento de posição comprada no mercado à vista de cotas de ETF de renda
fixa
Note-se que, quando da análise do risco de encerramento dessa posição, a metodologia CORE
observa o valor principal necessário para pagamento em D+N, mas supõe uma disponibilidade
limitada de recursos de liquidez (e.g. linhas de liquidez, dentre outros) utilizada para auxiliar no
cumprimento de parte desse pagamento em D+N até a data de recuperação de seu valor parcial,
em D+N+2, em função da venda dos ativos. Assim, a utilização do recurso de liquidez deve estar
limitada a esse valor recuperável e a parte restante do valor principal, não coberta pelo recurso de
liquidez, deve ser coberta pela garantia requerida. Portanto, supondo nesse caso que o recurso de
liquidez disponível seja suficiente para cobrir todo o valor recuperável ( Q  P2 ), o risco remanescente
será de
Q  ( P − P2 )
(parte não coberta do valor principal), a ser coberto pela garantia requerida.

261/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Nos casos em que o recurso de liquidez é insuficiente para cobrir todo o valor recuperável, um valor
maior de risco será considerado, ainda referente à parte não coberta do valor principal. A explicação
detalhada sobre o parâmetro de recurso de liquidez na metodologia CORE encontra-se na seção 7.6.
O encerramento de posições compradas no mercado à vista de renda variável resultantes de
operações executadas em D-1 é semelhante ao caso de operações executadas em D+0, como
mostra a figura 7.21. Isso ocorre porque, independentemente das datas de execução das posições,
a operação de encerramento poderá ser executada a partir de D+2, conforme justificado na seção
7.3.

Figura 7.21 - Comparação do encerramento de posições compradas no mercado à vista de renda
variável, resultantes de operações executadas em D-0 ou D-1
Suponha agora que, no exemplo anterior, a quantidade
Q de ativos fosse grande o suficiente para
atingir o parâmetro de limite de liquidez diária considerado no modelo. Se esse parâmetro fosse, por
262/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
exemplo, equivalente a
Q 2,
seriam necessárias duas operações de encerramento em dias
consecutivos para que se completasse o encerramento da quantidade Q, conforme ilustrado na figura
7.22. Em termos do risco relacionado, a principal consequência é que o valor recuperado com a venda
dos ativos está sujeito não somente ao preço
também ao preço
P2
de D+2, estressado nos cenários de risco, mas
P3 , possivelmente mais estressado que o primeiro nos cenários de risco, devido à
sua maior incerteza. Além disso, a recuperação dos valores é mais tardia do que no caso em que não
se atinge o limite de liquidez diária.

Figura 7.22a - Encerramento de posição comprada no mercado à vista de renda variável em
quantidade maior que o limite de liquidez diária
263/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.22b - Encerramento de posição comprada no mercado à vista de cotas de ETF de renda
fixa em quantidade maior que o limite de liquidez diária
(b) Encerramento de posição vendida no mercado à vista de renda variável
Quando existem obrigações de entrega de ativos, a estratégia de encerramento adota como princípio
a tentativa de obtenção dos ativos com a maior antecedência possível, para que se minimizem as
chances de ocorrência de falha de entrega. Para tanto, o modelo assume a possibilidade de
operações de compra no mercado à vista (cuja liquidação é, por definição, de curto prazo), desde
que plausíveis em condições adversas (para tanto, tendo suas quantidades sujeitas aos limites de
liquidez diária).
Suponha que um portfólio contenha uma posição vendida no mercado à vista de renda variável,
sem cobertura, resultante de operação executada em D+0, a liquidar em D+2. A estratégia de
encerramento prevê a execução, em D+2, de uma operação de encerramento correspondente a uma
operação de compra do ativo no mercado à vista, a liquidar em D+4, na mesma quantidade da
posição original, visando a entrega dos ativos devidos desde D+2, conforme figura 7.23.

Figura 7.23 - Encerramento de posição vendida no mercado à vista de renda variável
Nesse caso, a estratégia de encerramento pressupõe:
A. A declaração, perante a câmara, da inadimplência do comitente, o que possibilita a
aplicação do tratamento de especial de falha de entrega, conforme descrito no capítulo 3
(Tratamento de falha de entrega durante encerramento das posições do participante
inadimplente) deste manual;
B. A ocorrência de uma falha de entrega em D+2;
264/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
C. A necessidade de se realizar uma operação de compra do ativo; e
D. A possibilidade de adiamento da entrega do ativo, para D+4, mesmo após a falha ocorrida
em D+2, considerando-se concluído o encerramento após a liquidação em D+4.
As premissas B, C e D são explicadas a seguir:
B.

A metodologia reconhece que é inevitável, em alguns casos, a ocorrência de falha de
entrega durante o processo de encerramento – no caso de portfólio contendo obrigações de
entrega de curto prazo, pode não ser factível obter o ativo a tempo de cumprir tais
obrigações.

C. Após a ocorrência da falha em D+2, os procedimentos de tratamento de falha de entrega
acionam automaticamente o sistema de empréstimo de ativos, à procura do ativo. Em caso
de sucesso, um novo contrato de empréstimo é incluído no portfólio. Caso contrário, uma
posição de falha de entrega é adicionada ao portfólio. Em ambos os casos, o risco
resultante seria calculado com base no mesmo tipo de encerramento, que simplesmente
procuraria obter o ativo o quanto antes por meio de uma compra no mercado à vista (na
tentativa de cobrir a obrigação de entrega do contrato de empréstimo ou da posição de
falha), contabilizando assim um fluxo negativo relativo ao valor dessa compra (os tratamentos
detalhados dos contratos de empréstimo e das posições de falha de entrega são
mencionados à frente nesse capítulo). Portanto, não é necessário que o modelo torne
explícito o surgimento do contrato de empréstimo ou da posição de falha como decorrência
da falha, bastando que o modelo simule a compra no mercado à vista do ativo (ou seja, a
operação de encerramento em D+2).
D. Conforme explicado no capítulo 3 deste manual, há dois processos distintos de tratamento de
falha de entrega de ativos. O primeiro é o processo usual, quando o comitente, apesar da
falha de entrega, continua cumprindo suas obrigações financeiras e de depósito de margem,
e seu portfólio não está sendo encerrado pelo participante responsável. O segundo é o
processo especial, acionado exclusivamente no caso em que o comitente é formalmente
declarado, à câmara, como inadimplente pelo participante responsável, situação na qual
as posições do comitente devem ser encerradas em mercado. O objetivo do processo
especial de tratamento de falha de entrega de ativos no mercado de renda variável é permitir
ao participante responsável pelo comitente inadimplente encerrar as posições de tal
comitente mais rapidamente do que seria possível se o processo usual de tratamento de
falha fosse seguido, dessa forma mitigando o risco de mercado. Todavia, se o participante
não realizar o encerramento nos prazos estabelecidos, a câmara pode antecipar a emissão
de ordem de recompra a favor da contraparte credora (o credor que não recebeu o ativo), de
forma a proteger os direitos de tal participante.

265/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Para o mercado à vista de renda variável, este processo de tratamento de falha de entrega
especial segue, de forma resumida, os seguintes passos:
1. Acesso ao sistema de empréstimo de ativos;
2. Se a entrega não for totalmente cumprida com ativos obtidos via sistema de
empréstimo de ativos, geração de posição de falha, referente à quantidade ainda
não entregue, para liquidação em 1 (um) dia;
3. Se a entrega ainda não for totalmente cumprida, repetir diariamente os passos 1 e 2,
no máximo 10 (dez) vezes;
4. Se, após as 10 (dez) repetições, a entrega ainda não tiver sido totalmente cumprida,
proceder conforme o tratamento de falha de entrega usual, com a emissão de ordens
de recompra e, se necessário, reversão financeira.
Dessa forma, aplicado ao exemplo analisado, esse tratamento de falha de entrega
específico, após buscar o ativo no sistema de empréstimo de ativos, poderá gerar uma
posição de falha para D+3 (cuja obrigação de entrega ainda não poderá ser cumprida) e,
caso não haja empréstimo disponível novamente em D+3, gerar uma outra posição de falha
para D+4. Essa última posição é compensada com a compra à vista realizada em D+2 (com
liquidação em D+4). Mediante a liquidação do resultado desta compensação, o
encerramento é concluído.
O encerramento de posição vendida no mercado à vista de renda variável, sem cobertura,
decorrente de operações executadas em D-1 é semelhante ao caso de posição decorrente de
operações executadas em D+0, como mostra a figura 7.24. Isso ocorre porque, independentemente
das datas de execução das operações que deram origem à posição, a operação de encerramento
poderá ser executada a partir de D+2, conforme justificado na seção 7.3.

266/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.24 - Comparação do encerramento de posição vendidas no mercado à vista de renda
variável decorrente de operações executadas em D+0 ou D-1
Suponha agora que, no exemplo anterior, a quantidade
Q de ativos vendida fosse grande o suficiente
para atingir o parâmetro de limite de liquidez diária considerado no modelo. Se esse parâmetro fosse,
por exemplo, equivalente a Q / 2 , seriam necessárias duas operações de encerramento em dias
consecutivos para que se completasse o encerramento da quantidade Q, conforme ilustrado na figura
7.25. A principal consequência no cálculo de risco é que as operações de encerramento de compra
estão sujeitas não somente ao preço
P2
de D+2, estressado nos cenários de risco, mas também ao
267/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
preço P3 de D+3, possivelmente mais estressado que o primeiro nos cenários de risco, devido à sua
maior incerteza.

Figura 7.25 - Encerramento de posição vendida no mercado à vista de renda variável em
quantidade maior que o limite de liquidez diária
Supondo posição vendida, com cobertura, no mercado à vista de renda variável, de quantidade
do ativo A, a preço médio P, a metodologia prevê o benefício do fluxo de financeiro de crédito
Q
QP
na data de liquidação. No exemplo da figura 7.26, a venda foi executada em D+0 e sua liquidação
se dará em D+2. Uma vez que não é necessária operação de encerramento, esse mesmo resultado
é independente de limites de liquidez diária e de cenários de risco.

Figura 7.26 - Encerramento de posição vendida, com cobertura, no mercado à vista de renda
variável
(c) Encerramento de posição vendida no mercado à vista de cotas de ETF de renda fixa
268/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Suponha que um portfólio contenha uma posição vendida no mercado à vista de cotas de ETF de
renda fixa, sem cobertura, resultante de operação executada em D+0, a liquidar em D+1. A
estratégia de encerramento prevê a execução, em D+2, de uma operação de encerramento
correspondente a uma operação de compra do ativo no mercado à vista, a liquidar em D+3, na
mesma quantidade da posição original, visando a entrega dos ativos devidos desde D+1, conforme
figura 7.27.

Figura 7.27 - Encerramento de posição vendida no mercado à vista de cotas de ETF de renda fixa
Nesse caso, a estratégia de encerramento pressupõe:
A.

A declaração, perante a câmara, da inadimplência do comitente, o que possibilita a
aplicação do tratamento especial de falha de entrega, conforme descrito no capítulo 3
(Tratamento de falha de entrega durante encerramento das posições do participante
inadimplente) deste manual;
B. A ocorrência de uma falha de entrega em D+1 e consequente inclusão de posição de
recompra no portfólio;
C. A necessidade de se realizar uma operação de compra do ativo; e
D. A possibilidade de adiamento da entrega do ativo, para D+3, mesmo após a falha ocorrida
em D+1, considerando-se concluído o encerramento após a liquidação em D+3,
As premissas B e D são explicadas a seguir:
B. A metodologia reconhece que é inevitável, em alguns casos, a ocorrência de falha de entrega
durante o processo de encerramento – no caso de portfólio contendo obrigações de entrega
de curto prazo, pode não ser factível obter o ativo a tempo de cumprir tais obrigações. Após
269/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
a ocorrência da falha em D+1, os procedimentos de tratamento de falha de entrega acionam
automaticamente o sistema de empréstimo de ativos, à procura do ativo. Em caso de
sucesso, um novo contrato de empréstimo é incluído no portfólio. Caso contrário, uma
posição de recompra é adicionada ao portfólio.

D. Conforme explicado no capítulo 3 deste manual, há dois processos distintos de tratamento de
falha de entrega de ativos. O primeiro é o processo usual, quando o comitente, apesar da
falha de entrega, continua cumprindo suas obrigações financeiras e de depósito de margem,
e seu portfólio não está sendo encerrado pelo participante responsável. O segundo é o
processo especial, acionado exclusivamente no caso em que o comitente é formalmente
declarado, à câmara, como inadimplente pelo participante responsável, situação na qual
as posições do comitente devem ser encerradas em mercado.
Para o mercado à vista de cotas de ETF de renda fixa, este processo de tratamento de falha
de entrega especial segue, de forma resumida, os seguintes passos:
1.

Acesso ao sistema de empréstimo de ativos;
2.

Se a entrega não for totalmente cumprida com ativos obtidos via sistema de
empréstimo de ativos, geração de posição de recompra, referente à quantidade ainda
não entregue, com prazo de 1 (um) dia. A exclusivo critério da câmara, a ordem de
recompra poderá ser por ela executada sem a solicitação do participante de
negociação pleno ou do participante de liquidação responsável pelo comitente
credor;
3.

Se a entrega ainda não for totalmente cumprida, apurar e realizar o cancelamento
diariamente das quantidades entregues, no máximo 10 vezes, com manutenção no
portfólio das posições de recompra não canceladas;
4.

Se, após as 10 repetições, a entrega ainda não tiver sido totalmente cumprida, proceder
para a reversão das recompras não canceladas.

Dessa forma, aplicado ao exemplo analisado, esse tratamento de falha de entrega
específico, após buscar o ativo no sistema de empréstimo de ativos, poderá manter no
portfólio uma posição de recompra gerada pela falha de entrega até a obtenção do ativoobjeto em D+3 mediante a liquidação da compra à vista realizada em D+2.

Suponha agora que, no exemplo anterior, a quantidade
Q de ativos vendida fosse grande o
suficiente para atingir o parâmetro de limite de liquidez diária considerado no modelo. Se esse
parâmetro fosse, por exemplo, equivalente a Q / 2 , seriam necessárias duas operações de
270/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
encerramento em dias consecutivos para que se completasse o encerramento da quantidade
Q,
conforme ilustrado na figura 7.28. A principal consequência no cálculo de risco é que as operações
de encerramento de compra estão sujeitas não somente ao preço
cenários de risco, mas também ao preço
P3
P2
de D+2, estressado nos
de D+3, possivelmente mais estressado que o primeiro
nos cenários de risco, devido à sua maior incerteza.

Figura 7.28 - Encerramento de posição vendida no mercado à vista de cotas de ETF de renda fixa
em quantidade maior que o limite de liquidez diária
Supondo posição vendida, com cobertura, no mercado à vista de cotas de ETF de renda fixa, de
quantidade Q do ativo A, a preço médio P, a metodologia prevê o benefício do fluxo de financeiro de
crédito
Q  P na data de liquidação. No exemplo da figura 7.29, a venda foi executada em D+0 e
sua liquidação se dará em D+1. Uma vez que não é necessária operação de encerramento, esse
mesmo resultado é independente de limites de liquidez diária e de cenários de risco.

Figura 7.29 - Encerramento de posição vendida no mercado à vista de cotas de ETF de renda fixa
em quantidade maior que o limite de liquidez diária
271/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(d) Encerramento de posições compradas e vendidas nos mercados à vista de renda variável
e de cotas de ETF de renda fixa
No caso de um portfólio contendo posições compradas e posições vendidas no mercado à vista
sobre os mesmos ativos, a metodologia considera possíveis aproveitamentos entre direitos e
obrigações sobre o ativo, antes de definir as operações de encerramento necessárias, conforme
exemplo a seguir.
Exemplo:
Suponha um portfólio composto pelas seguintes posições no mercado à vista de renda variável,
sobre o mesmo ativo objeto:
As posições são, primeiramente, analisadas com respeito às entregas e recebimentos de
ativos que delas decorrem. A compra a liquidar em D+1 prevê um direito de recebimento de
20.200 (vinte mil e duzentos ativos) ativos, conforme ilustrado na figura 7.30.

Figura 7.30 - Projeção de recebimento de ativos referente à compra à vista a liquidar em
D+1, conforme exemplo
A venda e a compra, ambas a liquidar em D+2, preveem uma obrigação líquida de entrega de
24.300 (vinte quatro e trezentos) ativos, conforme ilustrado na figura 7.31. Note-se que em D0
foi realizado também um daytrade correspondente a 5.800 (cinco mil e oitocentas) unidades do
ativo.

272/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.31 - Projeção de entrega líquida de ativos referente à compra e à venda à vista do
mesmo ativo, a liquidar em D+2, conforme exemplo
A metodologia considera o fluxo de ativos projetado a partir da combinação dessas posições,
conforme ilustrado na figura 7.32.

Figura 7.32 - Projeção do fluxo de ativos dado pela combinação das liquidações das
posições, conforme exemplo
Note-se que existe um saldo negativo acumulado de 4.100 (quatro mil e cem) ativos. A operação
de encerramento, portanto, corresponde a uma operação de compra à vista de 4.100 (quatro mil
e cem) ativos, cujo objetivo é cobrir o déficit de ativos observado. Essa única operação de
encerramento reconhece, portanto, no processo de encerramento, a possibilidade de se utilizar
os 20.200 (vinte mil e duzentos) ativos oriundos da compra a liquidar em D+1 no cumprimento
das obrigações de entrega das datas seguintes. Após a liquidação dessa operação, não há
mais entregas do ativo devidas, conforme mostra a figura 7.33.

273/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.33 - Projeção do fluxo de ativos dado pela combinação das liquidações das
posições com a operação de encerramento, conforme exemplo
Após a análise do fluxo de ativos e a definição da operação de encerramento, a metodologia
projeta os fluxos de caixa resultantes em cada cenário de risco. Supondo que a operação de
encerramento tenha sido simulada a um preço
P2 , em
D+2, de R$ 16,76 (dezesseis reais e
setenta e seis centavos) em dado cenário de risco, os fluxos de caixa são dados pela figura 7.34.

Figura 7.34 - Projeção dos fluxos de caixa resultantes em cenário de risco, conforme exemplo
Do fluxo de caixa resultante em cada cenário de risco, a metodologia prossegue conforme
descrito nas seções 7.5 e 7.6 para o cálculo de risco. Nesse exemplo, o pior fluxo de caixa
acumulado foi de – R$ 260.378. Deste valor, até o final do encerramento são recuperados R$
188.331, resultando em uma perda final acumulada de R$ 37.994. Supondo uma disponibilidade
total de R$ 10 milhões em recursos de liquidez (e.g. linhas de liquidez, dentre outros) que
auxiliem temporariamente o pagamento do principal de R$ 226.275, o valor máximo a ser
utilizado desses recursos está limitado ao valor recuperável de R$ 188.331. Nesse caso, a parte
274/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
não financiada do valor principal, correspondente à diferença entre os dois valores, igual a R$
37.994, deverá ser coberta pelas garantias requeridas.

(e) Encerramento de posições geradas pelo processo de tratamento de falha de entrega
Conforme descrito no manual de procedimentos operacionais da câmara, durante a execução do
tratamento de falha de entrega de ativo podem ser geradas posições de falha e posições de
recompra, tanto para o comitente devedor faltoso quanto para os comitentes credores prejudicados
(ou seja, que em função da falha cometida pelo vendedor não receberam o ativo conforme previsto).
Tais posições, ainda não liquidadas, são consideradas no modelo de risco conforme explicado nos
exemplos a seguir.
Considere uma posição de falha de entrega registrada em D+0 para o comitente faltoso,
originalmente devedor de ativo no mercado à vista de renda variável em D+0, a qual deverá ser
liquidada em D+1. O encerramento dessa posição ocorre de maneira idêntica ao de uma posição
vendida a vista, sem cobertura, a liquidar em D+1. Uma operação de encerramento que corresponde
a uma compra à vista para obtenção do ativo objeto devido é realizada em D+2 (prazo mínimo para
execução), a ser liquidada em D+4.

Figura 7.35 - Encerramento de posição de falha de entrega de ativo no mercado à vista de renda
variável gerada para o comitente devedor
Concomitantemente à geração da posição de falha de entrega gerada para o comitente devedor
faltoso, vista no exemplo anterior, uma posição correspondente é gerada para o comitente credor
do ativo não entregue, com o efeito de postergar para D+1 a liquidação originalmente contratada.
O encerramento dessa posição ocorre de maneira idêntica ao de uma posição a vista comprada a
liquidar em D+1. Uma operação de encerramento que corresponde a uma venda do ativo no mercado
à vista é realizada em D+2 (prazo mínimo para execução), a ser liquidada em D+4. De forma idêntica
275/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
à posição de compra no mercado à vista, o pagamento do fluxo de caixa gerado em D+1,
correspondente ao valor principal da posição, pode ser parcialmente coberto, temporariamente, por
utilização de recurso de liquidez, conforme explicado no item (a) dessa subseção (7.4.2.2).

Figura 7.36 - Encerramento de posição de falha de entrega de ativo no mercado à vista de renda
variável gerada para o credor de ativos
Considere uma posição de recompra registrada para o credor de ativo nos mercados à vista de
renda variável e de cotas de ETF de renda fixa. Nesse caso, considerando que este comitente credor
foi declarado inadimplente e que suas posições devem, portanto, ser encerradas, o participante
por ele responsável pode, simplesmente, não executar a recompra. Assim, essa posição poderia ter
somente o efeito de gerar um fluxo financeiro credor ou nulo durante o encerramento. Uma vez que
a ocorrência ou não do fluxo financeiro credor é função do cenário de risco que definirá as medidas
de risco, ainda não determinado quando da definição da estratégia de encerramento, a posição é
desconsiderada para fins de cálculo de risco.
No caso de uma posição de recompra registrada para o devedor de ativo nos mercados à vista de
renda variável e de cotas de ETF de renda fixa, a posição é considerada para fins de cálculo de risco,
prevendo-se a ocorrência do fluxo financeiro devedor. A figura 7.37a ilustra o fluxo esperado no caso
de posição de recompra de ativo no mercado à vista de renda variável registrada em D+0
(decorrente de falha de entrega ocorrida em D-1) e, portanto, revertida em D+4. O fluxo devedor é
equivalente àquele gerado quando da reversão da recompra, e conforme preço
ativo, simulado nos cenários de risco em D+3. O fluxo resultante,
P4
de referência do
VDevedor , fica assim projetado:
276/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.37a - Fluxo previsto no encerramento da posição de recompra registrada para o devedor
de ativo no mercado à vista de renda variável em D+0
A figura 7.37b ilustra o fluxo esperado no caso de posição de recompra de ativo no mercado à
vista de cotas de ETF de renda fixa registrada em D+0 (decorrente de falha de entrega ocorrida
em D+0) e, portanto, revertida em D+2. O fluxo devedor é equivalente àquele gerado quando da
reversão da recompra, e conforme preço
risco em D+1. O fluxo resultante,
P1
de referência do ativo, simulado nos cenários de
VDevedor , fica assim projetado:
Figura 7.37b - Fluxo previsto no encerramento da posição de recompra registrada para o
devedor de ativo no mercado à vista de cotas de ETF de renda fixa em D+0
7.4.2.3 Posições no mercado à vista de renda fixa privada
Suponha uma posição no mercado à vista de renda fixa privada a liquidar em D+1. O modelo de
risco adota a hipótese de que esta operação é encerrada por meio da execução de outra operação
no mercado à vista, de natureza contrária, ao preço do dia obtido no cenário de risco, e na mesma
quantidade. Note que o fluxo financeiro depende do preço negociado e do cenário de risco. A figura
7.38 ilustra esse caso.

277/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.38 - Encerramento de posição no mercado à vista de renda fixa privada
7.4.2.4 Posições em contratos derivativos e de empréstimo com liquidação financeira e em ativos
(a) Encerramento de posições em contrato de opção sobre ativo de renda variável
Suponha um portfólio contendo somente posição vendida (lançadora) em contrato de opção sobre
ativo de renda variável cujo vencimento ocorre após o prazo mínimo para execução (nesse exemplo,
D+2). Para seu encerramento, ilustrado na figura 7.39, supõe-se a execução de uma operação de
encerramento a partir deste prazo mínimo, correspondente a uma operação de reversão da posição,
isto é, uma operação de compra da mesma opção, na mesma quantidade. A reversão é suficiente
para eliminar a posição original por compensação. A liquidação do prêmio, em D+3, é considerada
no cálculo de risco, e se baseia no preço da opção
P2 , avaliado em D+2 nos cenários de risco por
meio de técnicas de apreçamento completo.

Figura 7.39 - Encerramento de posição vendida em opção sobre ativo de renda variável com
vencimento distante
Suponha que no exemplo anterior a quantidade
Q fosse grande o suficiente para atingir o limite de
liquidez diária parametrizado para o instrumento em questão. Se esse parâmetro fosse, por exemplo,
equivalente a Q / 2 , seriam necessárias duas operações de encerramento em dias consecutivos
para completar o encerramento da quantidade
Q, conforme ilustrado na figura 7.40. Nesse caso, os
dois fluxos de liquidação resultantes são contabilizados no cálculo de risco: o primeiro referente ao
278/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
pagamento de prêmio
P2
da quantidade Q / 2 e o segundo referente ao pagamento de prêmio
P3
da quantidade remanescente.

Figura 7.40 - Encerramento de posição vendida em opção sobre ativo de renda variável, de
quantidade equivalente ao dobro do limite de liquidez diária
Suponha um portfólio contendo somente posição comprada (titular) em contrato de opção listada
sobre ativo de renda variável cujo vencimento ocorre após o prazo mínimo para execução (nesse
exemplo, D+2). Para o encerramento da posição, ilustrado na figura 7.41, supõe-se a execução de
uma operação de encerramento, a partir deste prazo mínimo, correspondente a uma operação de
reversão da posição, isto é, uma operação de venda da mesma opção, de mesma quantidade. A
reversão é suficiente para eliminar a posição original por compensação. O recebimento do prêmio,
em D+3, é considerado como um saldo positivo no cálculo de risco, e se baseia no preço da opção
P2 , avaliado em D+2 nos cenários de risco por meio de técnicas de apreçamento completo.

Figura 7.41 – Encerramento de posição comprada em opção sobre ativo de renda variável com
vencimento distante
Apesar de a opção listada sobre ativo de renda variável ser um derivativo cujo exercício envolve
uma operação no mercado à vista (e não somente uma liquidação financeira), o tratamento deste
exercício, quando ocorre até o prazo mínimo para execução, inclusive, das operações de
encerramento (nesse exemplo, D+2), é análogo ao aplicado às posições em opção listada financeira,
279/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
ou seja, o exercício gera somente uma liquidação financeira para dois dias referente ao valor
intrínseco. Implicitamente, este tratamento assume a hipótese de que a operação no mercado à vista
gerada no caso de exercício da opção é encerrada por meio de outra operação no mercado à vista,
ao preço do dia obtido no cenário de risco, e na mesma quantidade. Para posição comprada é gerado
um fluxo de crédito - a figura 7.42 ilustra o caso, com vencimento da opção em D+2 e o preço
S2
do
ativo-objeto no cenário de risco. Para posição vendida é gerado um fluxo de débito – a figura 7.43
ilustra o caso, com vencimento da opção em D+1 e preço
S1 do ativo-objeto no cenário de risco.

Figura 7.42 - Encerramento de posição comprada, com vencimento próximo, em opção listada
sobre ativo de renda variável
Figura 7.43 Encerramento de posição vendida, com vencimento próximo, em opção listada sobre
ativo de renda variável
280/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(b) Encerramento de posição em contrato a termo de renda variável
Uma posição comprada a termo no mercado de renda variável é passível de liquidação antecipada,
sob diferentes modalidades a depender do prazo de liquidação após a data do pedido de
antecipação.
Assim, no encerramento de uma posição comprada a termo, com vencimento posterior a D+4,
considera-se o pedido de antecipação para dois dias e a execução de uma operação de
encerramento (venda à vista do ativo objeto, na mesma quantidade), ambos em D+2 (prazo mínimo
para execução da operação de encerramento). O efeito da combinação dos dois procedimentos é a
liquidação financeira em D+4, gerando um fluxo de caixa relativo à diferença entre o preço médio
da operação de encerramento e o preço médio da posição a termo comprada, conforme diagrama a
seguir:
Figura 7.44 - Encerramento de posição comprada a termo no mercado de renda variável
Para a posição de compra a termo cujo vencimento ocorre até D+4, o pagamento devido é projetado
na data de vencimento, mas o recebimento resultante da operação de encerramento ocorrerá
somente em D+4. No exemplo a seguir, o fluxo de caixa final apresenta necessidade de pagamento
de principal em D+3 e, portanto, concorre à utilização dos recursos de liquidez com as posições a
vista, dentre outras, conforme explicado na seção 7.6.

281/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.45 - Encerramento de posição comprada a termo no mercado de renda variável com
vencimento próximo
Em uma posição vendida a termo com cobertura o fluxo financeiro, credor, é considerado para fins
do cálculo de risco somente se o vencimento do contrato estiver contido no horizonte de
encerramento, conforme figura 7.46. As posições com vencimento fora do horizonte de encerramento
são, portanto, integralmente desconsideradas para fins de cálculo de risco.

Figura 7.46 - Encerramento de posição vendida a termo com cobertura e com vencimento próximo
(dentro do horizonte de encerramento)
Para uma posição vendida a termo ainda sem cobertura, a operação de encerramento corresponde
à compra do ativo objeto, seja no mercado à vista, seja no mercado a termo, a depender do
vencimento do contrato objeto da posição, visando a cobertura do contrato de venda a termo. Caso
seja realizada uma compra a termo, assume-se que a cobertura da posição vendida pode ser
realizada com o ativo alocado como cobertura pela parte vendedora desta compra a termo, em
situação específica de encerramento de portfólio. Preferencialmente, para que não ocorra
descasamento de fluxos de caixa, a compra deve ser realizada de forma que sua liquidação coincida
com a liquidação da posição a termo. Nos casos em que não for possível que os vencimentos
282/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
coincidam, basta que o novo contrato a termo possua vencimento posterior ao da posição original e
que um pedido de liquidação antecipada seja feito de forma que as datas de liquidação de ambas
as posições coincidam.
O exemplo a seguir mostra o encerramento de uma posição vendida a termo, ainda sem cobertura,
com vencimento posterior a D+T. A operação de encerramento é uma compra a termo, com mesmo
vencimento. O fluxo de caixa considerado para fins de cálculo de risco corresponde a um
provisionamento do recurso necessário para pagamento do fluxo financeiro líquido na data de
liquidação, caso este seja negativo no cenário de risco simulado. O preço simulado do novo contrato
a termo, no cenário de risco, corresponde ao preço do ativo em D+2,
P2 , levado a valor futuro na
data de vencimento pela taxa de juros estressada ao período, em D+2, i2,t . A diferença entre os dois
fluxos no vencimento, quando negativa, é provisionada e lançada em D+T, e seu valor no pior cenário
de risco deverá ser coberto pelas garantias.

Figura 7.47 - Encerramento de posição vendida a termo, sem cobertura e com vencimento longo
No caso de uma posição vendida a termo, ainda sem cobertura, com vencimento anterior a D+T, a
melhor operação de encerramento a ser feita para que se cumpra a obrigação de entrega esperada
é uma compra à vista do ativo objeto. O encerramento se torna, assim, semelhante ao de uma
posição de venda no mercado à vista, conforme mostra a figura 7.48.

283/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.48 - Encerramento de posição vendida a termo, sem cobertura e com vencimento curto
(c) Encerramento de posições em contrato de empréstimo de ativos de renda variável e de
cotas de ETF de renda fixa
O encerramento de posição tomadora em contrato de empréstimo de ativos de renda variável e de
cotas de ETF de renda fixa, sem cobertura, requer, de forma geral, a cobertura das posições, a
partir de operações de compra do ativo objeto no mercado à vista. Suponha tal posição, com
vencimento distante, mas em período passível de antecipação pelo doador. O pior caso para as
obrigações de entrega, nesse caso, é aquele cujo pedido de antecipação da liquidação pelo doador
se dá em D+1. Tal pedido tem o efeito de gerar obrigação de entrega em D+1+N onde N assume o
valor 1 no caso de empréstimo de cotas de ETF de renda fixa, e 2 no caso de empréstimo de ativos
de renda variável, de forma a refletir a quantidade de dias nos respectivos ciclos de liquidação. Essa
obrigação não pode ser cumprida, uma vez que a compra à vista somente pode ser realizada em D+2
(prazo mínimo para tais operações de encerramento) e, portanto, os ativos somente podem ser
obtidos em D+2+N. De forma análoga a outras obrigações de entrega analisadas nesta seção, uma
falha de entrega é gerada. Vale notar que, no caso de posições tomadoras, sempre que uma falha
de entrega ocorre é lançado um valor a liquidar no mesmo dia da falha, a débito do tomador e a
crédito do doador, correspondente ao valor principal dos ativos (avaliado ao preço de fechamento do
dia anterior à falha). Assim, na simulação do encerramento no cálculo de risco, o novo fluxo a liquidar
no dia da falha é também projetado quando a falha de entrega é observada, conforme figura 7.49a
e 49b:
284/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.49a – Encerramento de posições tomadoras, sem cobertura, em empréstimos de ativos
de renda variável, com possibilidade de antecipação pelo doador
Figura 7.49b – Encerramento de posições tomadoras, sem cobertura, em empréstimos de cotas
de ETF de renda fixa, com possibilidade de antecipação pelo doador
O modelo também pressupõe a possibilidade de adiamento da entrega. Analogamente ao
encerramento de posições vendidas a vista, essa premissa é válida porque se prevê que os
procedimentos de falha de entrega gerarão, no caso de empréstimos de ativos de renda variável,
uma posição de falha e, no caso de empréstimos de cotas de ETF de renda fixa, uma posição de
recompra (tanto para o comitente devedor faltoso, quanto para o comitente credor) as quais, quando
originadas a partir do encerramento de posições de participantes inadimplentes, seguem
tratamento especial (segundo o qual uma nova posição de falha ou recompra é gerada diariamente
enquanto a falha não for resolvida e até um prazo-limite ou a posição de recompra é mantida também
285/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
até um prazo-limite, conforme explicado nos itens (b) e (c) da subseção 7.4.2.2 e descrito no capítulo
3 (Tratamento de falha de entrega durante encerramento das posições do participante
inadimplente) deste manual).
Se o contrato é passível de antecipação pelo doador, mas está ainda em período de carência, a data
de vencimento da carência é observada. Nos casos em que estiver contida no intervalo entre D+1 e
D+T-N-1, vale ainda considerar o pior caso para entrega como sendo o pedido de antecipação pelo
doador logo após o vencimento da carência. Assim, um caso análogo ao anterior é considerado, mas
ajustando-o com a devida data de liquidação de entrega (N+1 dias após o vencimento da carência).
Supondo que o contrato objeto da posição tomadora sem cobertura do exemplo anterior esteja
próximo ao vencimento (por exemplo, vencendo em D+1), o tratamento é exatamente análogo ao
ilustrado nas figuras 7.49a e 7.49b, mas nesse caso é inócuo supor o pedido de antecipação pelo
doador, como mostrado nas figuras 7.50a e.7.50b.

Figura 7.50a – Encerramento de posições tomadoras de empréstimo de ativos de renda variável,
sem cobertura, com vencimento em D+2
286/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.50b– Encerramento de posições tomadoras em empréstimo de cotas de ETF de renda
fixa, sem cobertura, com vencimento em D+1
Suponha o caso de posições tomadoras sem cobertura com vencimento posterior a D+T e sem
possibilidade de antecipação pelo doador antes de D+T. O caso ainda é análogo aos anteriores, que
preveem a necessidade de uma operação de encerramento de compra do ativo objeto no mercado à
vista, para entrega posterior, a partir de D+2. Para fins de cálculo de risco no horizonte de
encerramento, portanto, a entrega de ativos é projetada para D+T, conforme mostra o diagrama a
seguir:
Figura 7.51a – Encerramento de posições tomadoras em empréstimo de ativos de renda variável
sem cobertura, com vencimento posterior a D+T e sem possibilidade de antecipação pelo doador
antes de D+T
Figura 7.51b – Encerramento de posições tomadoras em empréstimo de cotas de ETF de renda
fixa sem cobertura, com vencimento posterior a D+T e sem possibilidade de antecipação pelo
doador antes de D+T
287/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Posições doadoras em empréstimo de ativos de renda variável podem, em alguns casos,
apresentar benefícios no cálculo de risco e, consequentemente, economia de garantia requerida. De
forma geral, sempre que o direito sobre ativos representado pela posição doadora puder,
efetivamente, auxiliar o processo de encerramento no horizonte de encerramento considerado no
modelo, ocorrerá algum benefício.
No caso de posições doadoras cujo ativo objeto não é aceito em garantia, a ocorrência de tal
benefício estará condicionada à presença de outras posições envolvendo o mesmo ativo cuja soma
das obrigações de entrega (sem cobertura) supere a soma de direitos de recebimento,
desconsiderando-se as posições doadoras. O benefício gerado será sempre limitado à quantidade
equivalente a esta diferença entre obrigações e direitos.
Suponha uma posição doadora com vencimento longo e em período passível de antecipação pelo
doador. Nesse caso, vale requerer a antecipação, a partir de D+2 (início das operações de
encerramento) e usar do benefício dado pelo direito. Supõe-se o registro do pedido de antecipação
na tarde de D+2, portanto, a liquidar em D+N+3 (N+1 dias após o pedido). A operação de
encerramento consiste da venda do ativo no mercado à vista, em D+3, de forma que sua liquidação
coincida com a da posição doadora em questão, conforme figura 7.52a e 7.52b.

Figura 7.52a – Encerramento de posição doadora em empréstimo de ativos de renda variável
com vencimento longo (superior a D+5) e em período passível de antecipação pelo doador
288/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.52b – Encerramento de posição doadora em empréstimo de cotas de ETF de renda fixa
com vencimento longo (superior a D+4) e em período passível de antecipação pelo doador
No caso em que a posição doadora está próxima do vencimento, a liquidação da venda do ativo no
mercado à vista pode não coincidir com a data de liquidação da posição doadora, como no exemplo
a seguir:
Figura 7.53 – Encerramento de posição doadora em empréstimo de ativos de renda variável com
vencimento próximo (em D+2)
Quando a posição doadora não é passível de antecipação e seu vencimento é anterior a D+T, o
benefício é novamente gerado pelo fluxo positivo decorrente da venda do ativo no mercado à vista
(operação de encerramento) realizada N dias antes do vencimento, conforme ilustra a figura 7.54.

289/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.54 – Encerramento de posição doadora em empréstimo de ativos de renda variável não
passível de liquidação até D+T
Os casos de posição doadora cujos contratos objeto possuem vencimento posterior a D+T e/ou são
passíveis de antecipação pelo doador após D+T-N-1 são analisados de forma conjunta com as
posições tomadoras sem cobertura e com vencimentos também posteriores a D+T e/ou passíveis
de antecipação pelo doador após D+T-N. Avalia-se se o direito em ativos oriundo da posição
doadora, em sua data de liquidação prevista (seja por antecipação pelo doador ou no vencimento, o
que ocorrer primeiro), pode ser aproveitado para o cumprimento de obrigações de entrega posteriores
àquela data, decorrentes das antecipações pelos doadores ou vencimentos de posições tomadoras
(o que ocorrer primeiro). No exemplo da figura 7.55, o recebimento de ativos doados ocorre antes da
obrigação de entrega, podendo ser, assim, aproveitado, o que tende aliviar as medidas de risco e
gerar economia de garantia requerida. Note-se que, para que o aproveitamento seja completo, as
quantidades doadas devem ser maiores ou iguais as quantidades tomadas. Caso contrário, uma
operação de compra no mercado à vista ainda é necessária para cobrir a quantidade tomada
remanescente.

Figura 7.55 - Recebimento do ativo doado é aproveitado para obrigação de entrega posterior
290/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
No exemplo da figura 7.56 já não pode ocorrer o aproveitamento de ativos, dado que o recebimento
acontece após a entrega devida.

Figura 7.56 - Recebimento do ativo doado não pode ser aproveitado para obrigação de entrega
posterior e, portanto, o encerramento prevê tratamento somente para a posição tomadora,
ignorando a posição doadora
Em caso de incidência de evento corporativo em recursos financeiros relativo ao ativo-objeto de
posição tomadora em empréstimo de ativos, o correspondente fluxo financeiro será representado
no processo de encerramento por um débito, na data mais próxima dentre a data de pagamento do
evento corporativo pelo emissor e D+T.

(d) Encerramento de posições em contrato de empréstimo de ativos de renda variável em
contas de intermediação
Em contas de intermediação, o encerramento de posições tomadoras e doadoras em empréstimo
de ativos de renda variável em um mesmo ativo e em mesmas quantidades se faz pelo procedimento
de assunção de posição contratual, conforme descrito no manual de procedimentos operacionais da
câmara. Para refletir esse procedimento distinto de encerramento no cálculo de risco, o modelo
desconsidera a possibilidade de solicitação de antecipação da liquidação pelo doador para qualquer
posição tomadora, de forma que não haja descasamento entre os fluxos de ativos, conforme figura
7.57.

291/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.57 – Encerramento de posições tomadora e doadora em empréstimo de ativos de renda
variável no mesmo ativo para portfólio referente a conta de intermediação, onde não se adota,
para a posição tomadora, a hipótese de antecipação por parte do doador.

(e) Encerramento de posições em contrato de empréstimo de ativos de renda fixa pública
O encerramento de posição tomadora em contrato de empréstimo de ativos de renda fixa pública,
sem cobertura, requer a execução de compras definitivas do ativo para cobertura da posição. O
pior caso para as obrigações de entrega é, de forma geral, um pedido de antecipação da liquidação
pelo doador em D+1, o que gera uma obrigação de entrega pelo tomador em D+5. As compras
definitivas para encerramento da posição são realizadas a partir de D+2 com liquidação a partir de
D+3, conforme figura 7.58:
Figura 7.58 – Encerramento de posição tomadora em empréstimo de ativo de renda fixa pública,
sem cobertura, com possibilidade de antecipação pelo doador
O modelo pressupõe a possibilidade de adiamento da entrega caso a liquidação da operação de
encerramento não ocorra completamente antes da data da obrigação de entrega, através do
processo especial de tratamento de falha de entrega de ativos no mercado de renda fixa pública,
conforme explicado no capítulo 3 (Tratamento de falha de entrega durante encerramento das
292/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
posições do participante inadimplente) deste manual. Neste caso, são gerados uma recompra e o
lançamento a débito, no saldo líquido multilateral, do valor principal dos ativos, conforme figura
7.59.

Figura 7.59 – Encerramento de posição tomadora em empréstimo de ativo de renda fixa pública,
sem cobertura, com possibilidade de antecipação pelo doador e com falha de entrega, em
quantidade maior que o limite de liquidez diária
De forma geral, o encerramento de posição doadora em empréstimo de ativo de renda fixa pública
envolve a hipótese de solicitação de antecipação da liquidação pelo doador em D+2 com
recebimento do ativo em D+6. As vendas definitivas que constituem operações de encerramento
ocorrem a partir de D+5, conforme figura 7.60.

Figura 7.60 – Encerramento de posição doadora em empréstimo de ativos de renda fixa pública
com vencimento longo (superior a D+6) e em período passível de antecipação pelo doador
293/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
As datas de carência são respeitadas nas hipóteses de pedido de antecipação. O modelo considera
também o aproveitamento de ativos oriundos de liquidação de direitos de recebimento associados
a posições doadoras para cumprimento de obrigações de entrega a serem liquidadas após o período
de encerramento, desde que o recebimento destes ativos ocorra antes da liquidação da obrigação
de entrega.

(f) Encerramento de posições em operações compromissadas de renda fixa pública
O encerramento de posição em operação compromissada de renda fixa pública implica na
liquidação antecipada do contrato referente a operação compromissada a ser encerrada,
independentemente dos parâmetros definidos na contratação da operação. O encerramento da
posição de recompra (pertencente ao vendedor original dos títulos), em geral, supõe a solicitação da
antecipação da liquidação em D+2 com a liquidação em D+6. As vendas definitivas para
encerramento da posição são realizadas a partir de D+5 com as respectivas liquidações ocorrendo
a partir de D+6, conforme figura 7.58
Figura 7.61 – Encerramento de posição de recompra com vencimento longo (superior a D+6)
O encerramento da posição de revenda (pertencente ao comprador original dos títulos) sem
cobertura, em geral, supõe a solicitação da antecipação da liquidação em D+2, gerando uma
obrigação de entrega para D+6. O objetivo da operação de encerramento é reduzir o risco de
mercado o mais rapidamente possível, gerando, para tanto, compras definitivas a partir de D+2 com
as respectivas liquidações a partir de D+3, conforme figura 7.62.

294/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.62 – Encerramento de posições de revenda descoberta com vencimento longo (superior a
D+6)
O modelo pressupõe a possibilidade de adiamento da entrega caso a liquidação da operação de
encerramento não ocorra completamente antes da data da obrigação de entrega, através do
processo especial de tratamento de falha de entrega de ativos no mercado de renda fixa pública,
conforme explicado no capítulo 3 (Tratamento de falha de entrega durante encerramento das
posições do participante inadimplente) deste manual.
As posições de revenda com cobertura são desconsideradas na metodologia CORE.

7.4.2.5 Encerramento de garantias
O encerramento de garantias gera fluxos de caixa positivos ao longo do período de encerramento.
As garantias constituídas por ativos podem requerer operações de encerramento para venda dos
ativos. Assim, tais operações também são submetidas aos parâmetros de prazo mínimo para
execução e limite de liquidez diária, conforme a figura 7.63.

Figura 7.63 – Encerramento de garantias com quantidade superior ao limite de liquidez diária
295/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Os fluxos de caixa positivos são gerados quando da liquidação dessas operações. Sob hipóteses
de uso de linhas de liquidez e outros recursos que facilitem a monetização das garantias, seus fluxos
de caixa positivos são lançados no primeiro dia do período de encerramento.
Entretanto, conforme descrito na subseção 6.3.5, a monetização de garantias ilíquidas pode implicar
no uso de linhas de liquidez com volume limitado. A representação deste limite no fluxo de caixa
proveniente do encerramento de garantias ilíquidas é um fluxo de caixa negativo, também lançado
no primeiro dia do período de encerramento, referente ao excesso da soma dos fluxos provenientes
das garantias ilíquidas em relação a este limite, conforme figura 7.64.

Figura 7.64 – Encerramento de garantias ilíquidas (ativos A e B), supondo que a soma do
correspondente valor financeiro ultrapassa o limite do uso de linhas de liquidez, e que as
quantidades superam os respectivos limites de liquidez diária
Quando os encerramentos de garantias e posições, tendo como operações de encerramento a
venda à vista de determinado ativo, são realizados concomitantemente, o limite de liquidez diária do
ativo se aplica conjuntamente até D+T, ou seja, a soma das quantidades objeto das operações de
encerramento em um mesmo dia não pode exceder este limite. Neste caso prioriza-se o encerramento
das garantias, conforme a figura 7.65. A figura apresenta os encerramentos de uma garantia e de
uma posição de compra à vista, ambas sobre o mesmo ativo, sendo a soma das quantidades (ambas
Q/2) equivalente ao dobro do limite de liquidez diária.

296/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.65 – Encerramento de garantias e de posição comprada no mercado à vista sobre o
mesmo ativo, com quantidade total a ser encerrada superior ao limite de liquidez diária do
ativo
7.4.2.6 Posições no mercado à vista combinadas com posições em contratos de empréstimo e
derivativos com liquidação financeira ou por entrega de ativos e com garantias depositadas
(a) Portfólio contendo posições cujas liquidações envolvem o mesmo ativo objeto
Para um portfólio com posições cujas liquidações envolvem o mesmo ativo objeto, a metodologia
considera possíveis aproveitamentos entre direitos e obrigações sobre este ativo, antes de definir as
“operações de encerramento” necessárias, conforme exemplo a seguir.
Exemplo:
Suponha um portfólio composto pelas seguintes posições, todas com o mesmo ativo de renda
variável aceito em garantia:
Data de
liquidação
Posições e garantias
Quantidade
D+1
Posição doadora – empréstimo não
antecipável
31.000
D+1
Venda à vista sem cobertura
18.200
R$ 12,80
D+2
Compra à vista
18.000
R$ 15,63
D+14
Compra a termo
15.200
R$ 13,70
D+15
Posição tomadora – empréstimo
antecipável
Posição doadora - empréstimo não
antecipável
D+161
Preço
19.000
12.000
As posições são, primeiramente, analisadas com respeito às entregas e recebimentos de ativo
delas decorrentes.

297/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O vencimento em D+1 da posição doadora em empréstimo dá direito a 31.000 ativos nesta
data:
Figura 7.66 - Projeção de recebimento de ativos referente a vencimento da posição doadora
em empréstimo, conforme exemplo
A venda à vista prevê uma obrigação de entrega de 18.200 ativos em D+1:
Figura 7.67 - Projeção de entrega de ativos referente à venda à vista, conforme exemplo
A compra à vista prevê um direito de recebimento de 18.000 ativos em D+2:
Figura 7.68 - Projeção de recebimento de ativos referente à compra à vista, conforme exemplo
A compra a termo permite o pedido de liquidação antecipada para D+4, o que permitirá um
recebimento de 15.200 ativos nesta data.

298/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.69 - Projeção de recebimento de ativos referente à liquidação antecipada da compra
a termo, conforme exemplo
A posição tomadora em empréstimo de ativos encontra-se em período antecipável pelo
doador. Por prudência, assume-se que este fará o pedido de antecipação antes das 9:30hs de
D+1, o que gera obrigação de entrega dos ativos por parte do tomador em D+3, conforme
ilustra a figura 7.70.

Figura 7.70 - Projeção de entrega de ativos pelo tomador, referente a pedido de liquidação
antecipada pelo doador, conforme exemplo
A posição doadora em empréstimo de ativos refere-se a um contrato não antecipável. A
posição corresponde a um direito sobre ativos, mas, como não há obrigações de entrega
posteriores a seu vencimento, ele não auxilia no cumprimento de outras obrigações. Como seu
vencimento é longo, os ativos também não podem ser vendidos, durante o período de
encerramento, a tempo de auxiliarem no cumprimento de outras obrigações financeiras.
Portanto, nesse caso, o direito sobre ativos decorrente desta posição não é considerado para
fins de cálculo de risco.

299/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.71 - Recebimento de ativos pelo doador fora do período de encerramento, conforme
exemplo
A metodologia considera o fluxo de ativos projetado resultante da combinação das posições,
sendo todas sobre o mesmo ativo, conforme ilustrado na figura 7.72.

Figura 7.72 - Projeção do fluxo de ativos dado pela combinação das liquidações das
posições, conforme exemplo
Note-se que existe um saldo positivo acumulado de 27.000 (vinte e sete mil) ativos. A operação
de encerramento, portanto, corresponde a uma operação de venda de 27.000 (vinte e sete mil)
ativos no mercado à vista, cujo objetivo é zerar o superávit de ativos observado, convertendoo em recursos financeiros. Após a liquidação dessa operação, não há mais superávit de ativos,
conforme mostra a figura 7.73.

300/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.73 - Projeção do fluxo de ativos resultante de combinação das liquidações das
posições com a operação de encerramento, conforme exemplo
Após a análise do fluxo de ativos e a definição da operação de encerramento, a metodologia
projeta os fluxos de caixa resultantes em cada cenário de risco. Supondo que a operação de
encerramento tenha sido simulada a um preço
P2 , em D+2, de R$ 9,02 (nove reais e dois
centavos) em dado cenário de risco, os fluxos de caixa são dados pela figura 7.74.

Figura 7.74 - Projeção dos fluxos de caixa resultantes em cenário de risco, conforme exemplo
A partir do fluxo de caixa resultante em cada cenário de risco, a metodologia CORE prossegue
conforme descrito nas seções 7.5 e 7.6 para o cálculo de risco e das garantias requeridas. Nesse
exemplo, os fluxos de caixa acumulados são de R$ 232.960 (até D+1), – R$ 48.380 (até D+2)
e – R$ 13.080 (a partir de D+4). Note-se que a pior necessidade de caixa acumulada foi de –
R$ 48.380. Na indisponibilidade de recursos de liquidez, esse deveria ser o valor a garantia
requerida associada. No entanto, a quantia recuperável até D+4 (R$ 35.300) pode ser financiada
por recursos de liquidez, caso estejam disponíveis. Nesse último caso, somente a perda final
301/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
acumulada, de – R$ 13.080, seria requerida como garantia. Para mais detalhes sobre a
aplicação do recurso de liquidez no modelo, vide seção 7.6.
O exemplo anterior apresentou a metodologia de determinação da estratégia de encerramento
aplicada aos conjuntos de posições cujas liquidações envolvem entregas ou recebimentos de um
mesmo ativo de renda variável. A metodologia aplicada pode ser generalizada da seguinte forma:
▪
Etapa 1: Projeção inicial de direitos e obrigações em ativos
Nessa etapa, a lliquidação esperada de cada uma das posições é projetada sobre o período
de encerramento.

▪
Etapa 2: Operações de encerramento;
Nessa etapa, as operações de encerramento são definidas com base na análise dos saldos
acumulados de ativos durante o período de encerramento, priorizando evitar falhas de
entrega.

▪
Etapa 3: Falhas e deslocamentos de fluxos.
Nessa etapa, são identificadas as falhas de entrega geradas durante o período de
encerramento e, portanto, adiados os fluxos financeiros até as datas de cumprimento das
obrigações de entrega.

Após essas etapas, a estratégia de encerramento está definida para cada conjunto de posições cujas
liquidações envolvem entregas ou recebimentos de um mesmo ativo. A seguir, cada uma das
etapas é descrita detalhadamente.
Etapa 1: Projeção inicial de direitos e obrigações em ativos
Essa etapa consiste em uma projeção inicial de liquidação das posições submetidas ao tratamento
de fluxos de ativos. Vale notar que as datas de liquidação originais, conforme descritas a seguir, são
consideradas apenas como projeções iniciais de liquidação. Na etapa seguinte do procedimento,
algumas datas de entrega de ativos poderão ser postergadas devido à impossibilidade de entrega.
As posições consideradas nessa etapa, juntamente com as garantias, são:
(i)
Posições a vista, posições referentes ao exercício de opção, posições referentes à
liquidação da abertura do contrato de empréstimo geradas pela negociação eletrônica e
posições de falha, exceto posições com cobertura;
(ii)
Posições a termo:
▪ compradas; e
▪ vendidas sem cobertura e com vencimento inferior a D+T;
(iii)
Posições em empréstimo de ativos:
302/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
▪ doadoras de ativos de renda variável ou cotas de ETF de renda fixa em período
passível de antecipação pelo doador ou com vencimento menor ou igual a D+T;
▪ doadoras de ativos de renda variável ou cotas de ETF de renda fixa cujo recebimento
do ativo pode ser utilizado para atender obrigações de posições tomadoras sem
cobertura em empréstimo de ativos após D+T;
▪ doadoras de ativos de renda fixa pública em período passível de antecipação pelo
doador ou com vencimento menor ou igual a D+T;
▪ doadoras de ativos de renda fixa pública cujo recebimento do ativo pode ser utilizado
para atender obrigações de posições tomadoras sem cobertura em empréstimo de
ativos após D+T;
▪ tomadoras de ativos de renda variável ou cotas de ETF de renda fixa sem cobertura
com possibilidade de antecipação pelo doador;
▪ tomadoras de ativos de renda variável ou cotas de ETF de renda fixa sem cobertura
sem possibilidade de antecipação pelo doador
▪ tomadoras de ativos de renda fixa pública sem cobertura com possibilidade de
antecipação pelo doador; e
▪ tomadoras de ativos de renda fixa pública sem cobertura sem possibilidade de
antecipação pelo doador.

(iv)
Posições em operações compromissadas de renda fixa pública:
▪ recompras; e
▪ revendas sem cobertura.
Cada uma dessas posições é projetada conforme descrito:
(i)
Posições a vista, operações referentes ao exercício de opção, operações referentes à
liquidação da abertura do contrato de empréstimo geradas pela negociação eletrônica e
posições de falha, exceto posições com cobertura
A liquidação é projetada na data de liquidação esperada.
A atribuição de um preço médio para a soma das posições compradas e de um preço médio
para a soma das posições vendidas, em cada data de liquidação, permite que os
resultados de day-trade sejam contabilizados no cálculo de risco. Para fins de cálculo
desses preços médios, é considerado preço zero para as operações referentes à
liquidação da abertura do contrato de empréstimo geradas pela negociação eletrônica. A
303/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
liquidação das posições remanescentes (ou seja, que não foram compensadas em uma
mesma data) é projetada pelos seus saldos líquidos de ativos e financeiro, calculado pelo
seu preço médio totalizado.
(ii)
Posições a termo
▪
Posições compradas
Pressupõe-se liquidação antecipada em D+2 do pedido de antecipação e que os
pedidos de antecipação ocorrem em D+2, de modo que a liquidação ocorre em
D+4. Logo, as liquidações de posições com vencimentos posteriores ou iguais
(inferiores) a D+4 são projetadas para D+4 (sua própria data de vencimento).

▪
Posições vendidas sem cobertura e com vencimento inferior ou igual a D+T
A projeção de liquidação inicial é a liquidação esperada na data de vencimento
do contrato.

(iii)
Posições em empréstimo de ativos
▪
Posições doadoras de ativos de renda variável ou cotas de ETF de renda fixa em
período passível de antecipação pelo doador ou com vencimento menor ou igual
a D+T
Nas posições em período passível de antecipação pelo doador (data de fim de
carência anterior a 3 dias antes de D+T, no caso de ativos de renda variável, e 2
dias antes de D+T, no caso de cotas de ETF de renda fixa), considera-se o pedido
de antecipação pelo doador na data de antecipação (o maior entre D+2 e um dia
após a data de fim de carência), após 9:30. A liquidação esperada neste caso
será em D+3 para os ativos de renda variável e D+2 para cotas de ETF de renda
fixa. O modelo considera para essa data o saldo positivo de ativos esperado.
As posições doadoras cuja data de vencimento é inferior ou igual a 3 dias da data
de antecipação no caso de ativos de renda variável e 2 dias da data de
antecipação no caso de cotas de ETF de renda fixa têm suas liquidações
projetadas para a respectiva data de vencimento, considerando o saldo positivo
de ativos esperado.

▪
Posições doadoras de ativos de renda variável ou cotas de ETF de renda fixa
cujo recebimento do ativo pode ser utilizado para atender obrigações decorrentes
de posição tomadora sem cobertura após D+T
Avalia-se para cada posição doadora desconsiderada no item anterior se é
possível o uso do seu saldo positivo de ativos para cumprimento de uma posterior
obrigação de entrega decorrente de contratos tomadores. Caso seja possível,
304/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
este contrato tem sua liquidação projetada para D+T, na quantidade necessária
para o cumprimento da obrigação.

▪
Doadores de ativos de renda fixa pública em período passível de antecipação
pelo doador ou com vencimento menor ou igual a D+T
Nas posições em período passível de antecipação pelo doador (data de fim de
carência anterior a 4 dias antes de D+T), considera-se o pedido de antecipação
pelo doador na data de antecipação (o maior entre D+2 e um dia após a data de
fim de carência). A liquidação ocorrerá após 4 dias. O modelo considera para
essa data o saldo positivo de ativos esperado.
As posições doadoras com data de vencimento inferior ou igual a 4 dias da data
de antecipação têm suas liquidações projetadas para a respectiva data de
vencimento, considerando o saldo positivo de ativos esperado.

▪
Doadores de ativos de renda fixa pública cujo recebimento do ativo pode ser
utilizado para atender obrigações de posições tomadoras sem cobertura em
empréstimo de ativos após D+T
Avalia-se para cada posição doadora de ativos de renda fixa pública
desconsiderada no item anterior se é possível o uso do seu saldo positivo de
ativos para cumprimento de uma posterior obrigação de entrega decorrente de
posições tomadoras. Caso seja possível, este contrato tem sua liquidação
projetada para D+T, na quantidade necessária para o cumprimento da obrigação.

▪
Posições tomadoras de ativos de renda variável ou cotas de ETF de renda fixa
sem cobertura e com possibilidade de antecipação pelo doador
Nas posições com possibilidade de antecipação pelo doador, considera-se o
pedido de antecipação (pelo doador) na data de antecipação (o maior entre D+1
e um dia após a data fim do período de carência) antes de 9:30 (pior caso). Assim,
a liquidação ocorrerá após dois dias, no caso de ativos de renda variável, e um
dia no caso de cotas de ETF de renda fixa. As posições que vencerem antes
desta data de liquidação têm suas liquidações projetadas para o respectivo
vencimento ou para D+T, o que ocorrer primeiro.
Em ambos os casos, os saldos negativos de ativos a liquidar são projetados para
2 (dois) dias da data de antecipação, no caso de ativos de renda variável, e um
dia no caso de cotas de ETF de renda fixa, ou para a data de vencimento ou para
D+T, prevalecendo o menor.
▪
Posições tomadoras de ativos de renda fixa pública ou cotas de ETF de renda
fixa sem cobertura e com possibilidade de antecipação pelo doador
Nas posições com possibilidade de antecipação pelo doador, considera-se o
pedido de antecipação (pelo doador) na data de antecipação (o maior entre D+1
305/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
e um dia após a data fim do período de carência). Assim, a liquidação ocorrerá
após 4 dias. As posições que vencerem antes desta data de liquidação têm suas
liquidações projetadas para o respectivo vencimento ou para D+T, o que ocorrer
primeiro.

▪
Posições tomadoras de ativos de renda variável ou cotas de ETF de renda fixa
sem cobertura e sem possibilidade de antecipação pelo doador
Tais posições terão sua projeção inicial de liquidação na data de vencimento ou
em D+T, prevalecendo o menor. A projeção terá o saldo negativo correspondente
de ativos.

(iv) Posições em operações compromissadas de renda fixa pública:
▪
Posições de recompra
Pressupõe-se liquidação antecipada em 4 dias do pedido de antecipação e que
os pedidos de antecipação ocorrem em D+2, de modo que a liquidação ocorre
em D+6. Logo, as liquidações de posições com vencimentos posteriores ou
iguais (inferiores) a D+6 são projetadas para D+6 (sua própria data de
vencimento).

▪
Posições de revenda sem cobertura
Pressupõe-se liquidação antecipada em 4 dias do pedido de antecipação e que
os pedidos de antecipação ocorrem em D+2, de modo que a liquidação ocorre
em D+6. Logo, as liquidações de posições com vencimentos posteriores ou
iguais (inferiores) a D+6 são projetadas para D+6 (sua própria data de
vencimento).

Etapa 2: Operações de encerramento
As operações de encerramento baseadas em fluxos de ativos são determinadas por um
procedimento composto por cinco passos que é aplicado para cada ativo.
No processo de encerramento de portfólio, para que se cumpram todas as obrigações pendentes de
entrega de ativos, podem ser usados direitos pendentes ou, se não forem suficientes, podem ser
necessárias operações de encerramento auxiliares de compra para a obtenção desses ativos. Por
outro lado, direitos pendentes sobre ativos podem ser convertidos em direitos financeiros – através
de operações de venda – para auxiliarem obrigações financeiras oriundas de outras posições.
A estratégia de encerramento baseia-se em dois princípios:
Princípio 1: Deve-se priorizar evitar falhas de entrega. Para tanto, procura-se antecipar compras
de ativos necessários para entregas pendentes ou previstas. A antecipação das compras auxilia
na diminuição da exposição à incerteza quanto a seus preços futuros e quanto à sua
disponibilidade no mercado.

306/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Princípio 2: Desde que atendido o Princípio 1, podem ser realizadas vendas de ativos
remanescentes – isto é, de ativos que não mais auxiliem o cumprimento de obrigações futuras –
para que seus resultados financeiros possam auxiliar o cumprimento de obrigações financeiras.
Procura-se antecipar essas vendas para diminuir a exposição à incerteza quanto a seus preços
futuros.
Os dois princípios conduzem ao seguinte procedimento, por ativo:
Passo 1. Com base nas projeções iniciais de direitos e obrigações por ativo especificadas na
subseção anterior, calcular o saldo acumulado projetado de ativos ao longo do período de
encerramento.
Passo 2. Comprar, o quanto antes possível, o equivalente ao pior saldo negativo acumulado
projetado entre a primeira data possível de liquidação de uma operação de compra e D+T.
Passo 3. Recalcular o saldo acumulado;
Passo 4. Caso haja uma sequência de saldos acumulados positivos do ativo, de uma data
qualquer até D+T, vender o equivalente ao valor mínimo dessa sequência para evitar que sejam
geradas novas obrigações de entrega;
Passo 5. Repetir os passos 3 e 4 até que o saldo acumulado remanescente do ativo em D+T seja
nulo.
Note-se que o procedimento acima gera a quantidade mínima de operações de encerramento
auxiliares suficientes para zerar os saldos de ativos, ou seja, o encerramento não gera negociações
desnecessárias como, por exemplo, compras e vendas que se compensam uma após a outra.
Exemplo:
Considere o portfólio a seguir, com posições sobre mesmo ativo objeto de renda variável:
Id
Posição
Quantidade
Liquidação / vencimento
1
Posição doadora não antecipável
5.000
D+6
2
Posição doadora não antecipável
2.000
D+8
3
Venda à vista
2.000
D+2
De acordo com a Etapa 1, têm-se a seguinte projeção inicial de liquidação das posições deste
portfólio:
307/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Id
D+1
D+2
D+3
D+4
D+5
1
D+6
D+7
D+8
D+9
D + 10
5.000
2
2.000
3
-2.000
Aplicando o Passo 1 nesta projeção inicial, tem-se os seguintes saldos acumulados durante o
período de encerramento:
D+1
D+2
D+3
D+4
D+5
D+6
D+7
D+8
D+9
D + 10
0
-2.000
-2.000
-2.000
-2.000
3.000
3.000
5.000
5.000
5.000
Saldo
acumulado
De acordo com o Passo 2, é realizada em D+2 uma compra de 2.000 quantidades do ativo em
questão. A liquidação desta compra é realizada em D+4, resultando, de acordo com o Passo 3,
nos saldos acumulados a seguir:
Saldo
acumulado
D+1
D+2
D+3
D+4
D+5
D+6
D+7
D+8
D+9
D + 10
0
-2.000
-2.000
0
0
5.000
5.000
7.000
7.000
7.000
Os novos saldos acumulados apresentam uma sequência de saldos positivos a partir de D+6.
De acordo com o Passo 4, é realizada em D+4 uma venda de 5.000 quantidades, com
liquidação em D+6, obtendo-se os saldos acumulados a seguir:
Saldo
acumulado
D+1
D+2
D+3
D+4
D+5
D+6
D+7
D+8
D+9
D + 10
0
-2.000
-2.000
-2.000
0
0
0
2.000
2.000
2.000
Como os saldos acumulados ainda apresentam uma sequência de saldos positivos, de acordo
com o Passo 5 repete-se o procedimento a partir do Passo 3. Novamente, seguindo o Passo 4,
é realizada em D+6 uma venda de 2.000 quantidades, com liquidação em D+8, resultando nos
seguintes saldos acumulados:
Saldo
acumulado
D+1
D+2
D+3
D+4
D+5
D+6
D+7
D+8
D+9
D + 10
0
-2.000
-2.000
-2.000
0
0
0
0
0
0
Assim, o procedimento é encerrado, visto que o saldo acumulado em D+T (no caso D+10) é
nulo.

308/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Etapa 3: Falhas de entrega e deslocamentos de fluxos
Dado que as operações de encerramento, algumas vezes, não são liquidadas a tempo de cumprir
obrigações de entrega de ativos, podem ocorrer falhas de entrega no processo de encerramento.
A última etapa da metodologia identifica essas falhas, postergando as liquidações correspondentes.
Portanto, essa etapa define a projeção final das liquidações em suas datas viáveis.
No exemplo anterior, ocorre uma falha em D+2 devido ao fato de que a liquidação da operação de
compra, realizada para obtenção do ativo, ocorre somente em D+4.

(b) Portfólio contendo quaisquer tipos de ativos, contratos e garantias
Para um portfólio com posições de diferentes tipos, a metodologia identifica, primeiramente, os
conjuntos de posições cujas liquidações envolvem um mesmo ativo objeto, separando-os das
demais posições. De forma simples, pode-se dizer que a metodologia distingue dois conjuntos A e B
de posições e garantias assim definidos:
A:
o conjunto de posições cuja definição da estratégia de encerramento é baseada em
projeções de fluxos de ativos; e
B:
o conjunto de posições cuja definição da estratégia de encerramento é baseada em outros
critérios.

O conjunto A de posições é encerrado conforme detalhado no item (a) dessa subseção (7.4.2.6). As
posições do conjunto B podem ser encerradas de diversas maneiras. Na versão atual da
metodologia, elas seguem precisamente os critérios de encerramento de posições individuais
descritos nos itens anteriores, que percorrem todos os tipos de posição.
De forma geral, a metodologia de determinação completa da estratégia de encerramento para um
portfólio e suas garantias pode ser assim representada:
309/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.75 - Determinação da estratégia de encerramento para o portfólio e correspondentes
garantias
Após a definição da estratégia de encerramento, a metodologia CORE segue o curso das duas etapas
seguintes, que avaliam os fluxos de caixa sob os cenários de risco e calculam, por fim, as medidas
de risco associadas.
O seguinte exemplo ilustra a metodologia aplicada a um portfólio genérico, com diferentes tipos de
posições.
Exemplo:
Considere o seguinte portfólio e correspondentes garantias:
Data de
liquidação ou
vencimento
Posição ou garantia
Quantidade
Detalhes
D+1
Posição doadora de ativos de renda
variável - empréstimo não antecipável
31.000
D+1
Venda à vista no mercado de renda
variável sem cobertura
18.200
R$ 12,80
D+2
Compra à vista no mercado de renda
variável
18.000
R$ 15,63
D+14
Compra a termo
15.200
R$ 13,70
D+15
Posição tomadora de ativos de renda
variável – empréstimo antecipável
19.000
D+161
Posição doadora de ativos de renda
variável - empréstimo não antecipável
12.000
D+281
Garantia: Tesouro Selic (LFT)
20
D+107
Futuro de dólar
-10
D+107
Opção de dólar
10
Preço de exercício
R$ 3,40 / US$
D+107
Swap DOL x DI
500.000
Ponta ativa: 100% DI
Ponta passiva: dólar
A primeira parte do portfólio, que inclui a posição de venda à vista sem cobertura, a posição
de compra à vista, a posição de compra a termo, a posição tomadora em empréstimo, e as
posições doadoras em empréstimo, todas sobre ativo de renda variável A, são submetidas à
metodologia que trata os fluxos de ativos. Um exemplo com conjunto idêntico de posições e
garantias está detalhado na subseção 7.4.2.6, no item (a). Os fluxos de caixa resultantes, no
cenário de risco em que o preço
P2 , em D+2, do ativo A vale R$ 9,02, foram:
310/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.76 - Fluxos de caixa resultantes do encerramento das posições e garantias
submetidas a tratamento de fluxos de ativos, conforme exemplo, com preço
P2
do ativo A em
D+2 igual a R$ 9,02.
As demais posições e garantias do portfólio seguem procedimentos específicos.
Considera-se a operação de encerramento das garantias a partir de D+2. Supondo que o preço
de tais títulos em D+2 seja R$ 6.994,80 no mesmo cenário de risco referenciado no exemplo
acima, o fluxo financeiro positivo, em D+1, é de R$ 139.896:
Figura 7.77 - Projeção do fluxo de caixa decorrente da monetização das garantias constituídas
pelos títulos públicos
A operação de encerramento da posição em futuro de dólar consiste na reversão da mesma,
em D+2. Supondo que os ajustes referentes a D+1 e D+2 tenham sido, respectivamente, R$
109.651 e R$ 113.009, no mesmo cenário de risco, a liquidação dos mesmos é projetada
conforme indicado na figura 7.78:
311/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.78 - Projeção da liquidação dos ajustes da posição em futuro de dólar
O encerramento da posição em opção de dólar ocorre mediante a reversão (venda das opções)
em D+5, sendo o prêmio recebido refletido no fluxo de caixa positivo em D+6. No cenário de
risco específico, suponha que o prêmio total das opções tenha sido de R$ 124.610.

Figura 7.79 - Projeções do recebimento do prêmio das opções vendidas
O encerramento da posição em contrato de swap ocorre via transferência de titularidade,
mediante pagamento/recebimento da diferença entre suas pontas avaliadas (MTM) nos cenários
de risco, em D+T. Supondo que o swap tenha sido avaliado em – R$ 91.832, no mesmo cenário
de risco do exemplo, sua liquidação é assim projetada:
312/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.80 - Projeção de liquidação do valor do swap
No cenário de risco do exemplo, os fluxos de caixa resultantes da execução da estratégia de
encerramento do portfólio e correspondentes garantias são assim projetados:
Figura 7.81 - Projeção dos fluxos de caixa decorrentes da execução da estratégia de
encerramento do portfólio e correspondentes garantias
Os fluxos de caixa acumulados resultantes são:
+ R$ 372.856 – até D+1,
– R$ 18.135 – até D+2,
– R$ 131.144 – até D+3,
– R$ 95.844 - até D+5,
313/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
+ R$ 28.766 - até D+6 e
– R$ 63.066 – até D+T.
A maior necessidade de caixa acumulada é de – R$ 131.144. No entanto, o modelo considera
que ela pode ser parcialmente suprida com uma provisão temporária de liquidez, decorrente
exclusivamente da análise do fluxo resultante das posições submetidas a tratamento de fluxos
de ativos (isto é, decorrente da análise da figura 7.73). O cálculo de risco, nesse caso, requer
entendimento do tratamento de recursos de liquidez, detalhado na seção 7.6.

7.4.2.7 Estratégias de encerramento do tipo otimizado
Estratégias do tipo otimizado são aquelas que buscam minimizar os riscos incorridos durante o
encerramento do portfólio, procurando preservar hedges existentes ou realizar operações de hedge,
sob as seguintes diretrizes:
i.

A escolha das operações de encerramento independe da escolha do cenário de risco sob o
qual o portfólio é encerrado;
ii.

A estratégia é definida para um determinado fator de risco;
iii.

A estratégia se aplica ao encerramento de posições em determinado conjunto de
instrumentos e ativos com exposição relevante ao fator de risco referido em (ii), escolhido
como principal fator de risco (PFR) para este conjunto de instrumentos e ativos;
iv.

A escolha das operações de encerramento objetiva minimizar a exposição do portfólio ao
PFR, derivada das posições nos instrumentos e ativos definidos em (iii), ao longo do
processo de encerramento do portfólio;
v.

A estratégia pode prever a realização de operações de imunização, conforme definido na
Seção 7.4.1, que podem aumentar a quantidade de instrumentos definidos em (iii) no
portfólio, desde que este aumento leve à redução da exposição do conjunto de instrumentos
e ativos definidos em (iii) ao PFR;
vi.

Operações de imunização envolvem a compra ou venda de instrumentos de imunização, ou
seja, instrumentos de contratos derivativos listados definidos em (iii), determinados pela B3.

vii.

Operações estruturadas podem ser realizadas com o objetivo de reduzir exposição ao risco
de fatores de risco secundários, minimizar descasamentos de exposição devidos a
vencimentos das posições ou permitir o encerramento mais rapidamente em dias próximos a
vencimentos de contratos definidos em (iii);
viii.

Operações estruturadas de rolagem dos instrumentos definidos em (iii) podem ser incluídas
na estratégia de encerramento em caso de proximidade do vencimento dos mesmos, conforme
o dia de rolagem de cada um, definido na Seção 7.4.1;
314/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
ix.

As operações de encerramento e de imunização devem respeitar os parâmetros de cada
instrumento e operação estruturada, definidos na Seção 7.4.1;
x.

O encerramento das posições do portfólio deve ocorrer o mais rapidamente possível.

As estratégias de encerramento do tipo otimizado são aplicadas exclusivamente para o cálculo de
risco de posições alocadas e sob a modalidade de colateralização pelo comitente (módulo CORE0).
Os instrumentos aos quais se aplica a estratégia de encerramento do tipo otimizado e os principais
fatores de risco associados, assim como os instrumentos de imunização, as operações estruturadas,
as operações estruturadas de rolagem e respectivos parâmetros constam na tabela de parâmetros
do modelo de risco, disponível no sítio da B3 na internet (www.b3.com.br).
Dadas as diretrizes acima, as operações de encerramento que compõem uma estratégia do tipo
otimizado são definidas por meio do procedimento descrito a seguir.
A. O principal fator de risco (PFR) e o grupo de instrumentos e ativos com exposição relevante
a este PFR são definidos;
B. A estratégia de encerramento do tipo otimizado é estabelecida para o conjunto de posições
nos instrumentos e ativos definidos em (A), por meio da definição das ações a serem
tomadas em cada dia do horizonte de encerramento, com base nos prazos mínimos para
execução de cada respectivo instrumento ou ativo até o dia anterior à data máxima do prazo
de encerramento, conforme segue:
i.

Identificam-se os instrumentos que serão utilizados nas operações de imunização,
operações estruturadas e operações estruturadas de rolagem;
ii.

Verifica-se a necessidade de aplicação de estratégia de encerramento do tipo
otimizado, com base no número de dias necessários para o encerramento do
conjunto de posições remanescentes. Caso todas as posições sejam passíveis de
encerramento no dia atual do horizonte de encerramento, não há necessidade de
aplicação da estratégia de encerramento do tipo otimizado e o procedimento se
encerra. Caso contrário, procede-se aos itens seguintes;
iii.

Calculam-se as exposições comprada e vendida ao PFR do conjunto de posições
em instrumentos e ativos definidos em (A). A exposição de uma posição é calculada
multiplicando-se a quantidade do instrumento ou ativo por sua exposição unitária. A
exposição unitária é a taxa de variação do risco de uma unidade do instrumento ou
ativo decorrente de uma variação infinitesimal no valor do PFR (derivada);
315/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
iv.

Calcula-se o total de exposição passível de redução no dia, através da realização de
operações de encerramento, condicionalmente aos limites de liquidez diária dos
instrumentos e ativos definidos em (A);
v.

Calcula-se o total de exposição direcional do conjunto de posições em instrumentos
e ativos definidos em (A) ao PFR;
vi.

Reduz-se o máximo possível de exposição direcional ao PFR, através da realização
de operações de encerramento, respeitando-se o limite de liquidez diária de cada
instrumento e ativo definido em (A);
vii.

Imuniza-se, através de operação de imunização, a maior exposição direcional
residual possível, respeitando-se o limite de liquidez diária do instrumento de
imunização;
viii.

Encerram-se conjuntamente posições com exposições compradas e vendidas ao
PFR, respeitando-se o limite de liquidez diária dos instrumentos e ativos;
ix.

Verifica-se a existência, no portfólio, de posições que foram mapeadas para terem
seu encerramento realizado por meio de operações estruturadas;
x.

Realizam-se as operações estruturadas referidas em (ix), respeitando-se os
respectivos limites de liquidez diária;
xi.

Identifica-se, em caso de proximidade dos vencimentos das posições em
instrumentos e ativos definidos em (A), conforme os respectivos parâmetros dia de
rolagem, a necessidade de realizar operações estruturadas de rolagem;
xii.

Realizam-se operações estruturadas de rolagem, respeitando-se os respectivos
limites de liquidez diária e o dia de rolagem dos contratos objeto das posições em
questão, para preservar compensação entre exposições compradas e vendidas ao
PFR decorrentes das posições em instrumentos e ativos definidos em (A);
C. Na data máxima do prazo de encerramento, são encerradas as posições remanescentes do
portfólio.
O procedimento acima pode implicar na necessidade de realização de operações de imunização, operações
estruturadas e operações estruturadas de rolagem, com instrumentos que não fazem parte do portfólio do
comitente inadimplente. Hedges introduzidos por meio destas operações têm seus efeitos de proteção
contra o risco de variação de preço no momento imediatamente posterior à realização da operação de
imunização. Tais operações estarão presentes na estratégia de encerramento e a não realização delas, em
316/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
decorrência de condições de mercado desfavoráveis, poderá levar a um prejuízo superior ao valor de margem
requerida do comitente.
O seguinte exemplo ilustra a metodologia aplicada a um portfólio com posições em contratos futuros com
mesmo principal fator de risco (PFR) passíveis de encerramento conforme estratégia de encerramento do tipo
otimizado.
Exemplo:
Considere o seguinte portfólio, composto por 3 contratos futuros com exposição ao PFR taxa de câmbio
de Dólar dos EUA por Real (Dólar à vista), sendo 2 contratos futuros de cupom cambial (DDI) e 1 contrato
futuro de dólar (DOL). A tabela 7.1 apresenta, para cada posição, a quantidade de contratos (sinal
positivo para posição comprada e negativo para posição vendida), o prazo de vencimento, o limite de
liquidez diária do instrumento (LLD) e a exposição unitária (𝐸𝑥𝑝𝑈𝑛𝑖𝑡).

Instrumento
Quantidade
Prazo
(dias)
LLD
𝑬𝒙𝒑𝑼𝒏𝒊𝒕
(R$)
DDI 4º vencimento
- 40.000
69
0
273.000
DDI 5º vencimento
10.000
91
0
272.000
DOL 2º vencimento
15.000
26
5.000
274.000
Tabela 7.1 – Posições do portfólio
Considere também que:
I.

Neste exemplo, o instrumento DOL 1º vencimento tem prazo de vencimento de 5 dias e limite
de liquidez diária de 50.000 contratos.

II.

Para o contrato DOL, a transição de liquidez é o dia que antecede o primeiro vencimento e o
número de vencimentos com transição de liquidez é igual a um. Assim, em D+4, o instrumento
DOL 2º vencimento tem seu LLD alterado de 5.000 para 50.000 (LLD do instrumento DOL 1º
vencimento) e, neste exemplo, imediatamente após essa alteração, o instrumento DOL 1º
vencimento tem seu limite de liquidez diária alterado para zero.

III.

Os instrumentos que podem ser utilizados para imunização são:
Período do
horizonte de
encerramento
Instrumento de
imunização
Prazo
(dias)
𝑳𝑳𝑫
𝑬𝒙𝒑𝑼𝒏𝒊𝒕
(R$)
Até D+3
DOL 1º vencimento
5
50.000
273.000
A partir de D+4
DOL 2º vencimento
26
50.000
274.000
Tabela 7.2 – Instrumentos de imunização
Note-se que o instrumento de imunização é alterado em D+4.

317/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
IV.

As operações estruturadas que podem ser realizadas são:
Operação
estruturada
Ponta longa da
operação
estruturada
FRC 4º vencimento
DDI 4º vencimento
FRC 5º vencimento
DDI 5º vencimento
Prazo da
ponta longa
(dias)
𝑬𝒙𝒑𝑼𝒏𝒊𝒕
(R$)
𝑳𝑳𝑫
69
273.000
10.000
91
272.000
15.000
𝑬𝒙𝒑𝑼𝒏𝒊𝒕
(R$)
𝑳𝑳𝑫
Tabela 7.3 – Operações estruturadas
Périodo do
horizonte de
encerramento
Ponta curta da
operação
estruturada
Prazo da
ponta curta
(dias)
Até D+2
DDI 1º vencimento
5
273.000
0
A partir de D+3
DDI 2º vencimento
26
273.000
0
Tabela 7.4 – Instrumentos da ponta curta das operações estruturadas
Note-se que a ponta curta das operações estruturadas FRC é alterada dois dias antes de seu
vencimento (D+3) devido às características do contrato.
V.

A operação estruturada de rolagem que pode ser realizada é:
Operação estruturada de
rolagem
𝑳𝑳𝑫
DR1 1º e 2º vencimento
30.000
Tabela 7.5 – Operação estruturada de rolagem
Ponta da operação
estruturada de rolagem
Instrumento
Prazo
(dias)
𝑬𝒙𝒑𝑼𝒏𝒊𝒕
(R$)
Ponta curta
DOL 1º vencimento
5
273.000
Ponta longa
DOL 2º vencimento
26
274.000
Tabela 7.6 – Instrumentos de operação estruturada de rolagem
Supondo, para o contrato futuro de dólar (DOL), que o dia de rolagem seja 2 dias antes do
vencimento do seu primeiro vencimento, é possível realizar operação estruturada de rolagem
em D+3.

A estratégia de encerramento do tipo otimizado para o portfólio deste exemplo é definida conforme
descrito:
318/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
A. O principal fator de risco (PFR) e o grupo de instrumentos e ativos com exposição relevante a
este PFR são definidos.
O PFR, neste exemplo, é o dólar a vista, ao qual têm exposição relevante todos os instrumentos
do portfólio, assim como o instrumento de imunização e os instrumentos das operações
estruturadas e de rolagem.
B. A estratégia de encerramento do tipo otimizado é estabelecida para o conjunto de posições nos
instrumentos definidos em (A), por meio da definição das ações a serem tomadas em cada dia
do horizonte de encerramento, com base nos prazos mínimos para execução, até o dia anterior
à data máxima do prazo de encerramento:
Neste exemplo, todas as posições do portfólio são passíveis de encerramento conforme
estratégia de encerramento do tipo otimizado e possuem prazo mínimo para execução de 2 dias.
O procedimento é aplicado no período de D+2 a D+9.
Encerramento em D+2:
i.

Identificam-se os instrumentos das operações de imunização, operações estruturadas
e operações estruturadas de rolagem;
ii.

▪
O instrumento das operações de imunização é o DOL 1º vencimento;
▪
As operações estruturadas são o FRC 4º vencimento e FRC 5º vencimento; e
▪
A operação estruturada de rolagem é o DR1 1º e 2º vencimento.

Verifica-se a necessidade de aplicação de estratégia de encerramento do tipo otimizado;
Neste caso, as posições não são todas passíveis de encerramento integral no dia atual
(D+2). Por exemplo, o DOL 2º vencimento tem limite de liquidez diária de 5.000 contratos
e a posição é de 15.000 contratos. Portanto, procede-se ao item (iii).

iii.

Calculam-se as exposições comprada e vendida ao PFR do conjunto de posições em
instrumentos e ativos definidos em (A):
A tabela a seguir apresenta o valor em Real e a natureza das exposições das posições,
calculadas com base nas quantidades e nas exposições unitárias da tabela 7.1. A
natureza da exposição de uma posição é dita comprada quando seu valor tem sinal
positivo, ou vendida, quando seu valor tem sinal negativo.
Instrumento
Prazo
(dias)
𝑬𝒙𝒑𝑼𝒏𝒊𝒕
(R$)
Quantidade
Exposição
(R$ bilhões)
Natureza da
exposição
DDI 4º vencimento
69
273.000
- 40.000
- 10,92
Vendida
DDI 5º vencimento
91
272.000
10.000
2,72
Comprada
DOL 2º vencimento
26
274.000
15.000
4,11
Comprada
319/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Tabela 7.7 – Exposições ao PFR dólar a vista das posições, em D+2
As exposições comprada e vendida do portfólio são calculadas:
Natureza da
exposição
Instrumento
Exposição
(R$ bilhões)
Vendida
DDI 4º vencimento
- 10,92
DDI 5º vencimento
Comprada
6,83
DOL 2º vencimento
Tabela 7.8 – Exposições ao PFR dólar a vista do portfólio, em D+2
iv.

Calcula-se o total de exposição passível de redução no dia, através da realização de
operações de encerramento, condicionalmente aos limites de liquidez diária das
posições em instrumentos e ativos definidos em (A);
Para cada posição, a quantidade do instrumento passível de encerramento no dia é o
mínimo entre o valor absoluto da quantidade do instrumento e o limite de liquidez diária
do instrumento, multiplicado pelo sinal da quantidade.
A exposição passível de encerramento (LLDExp) é obtida multiplicando-se a quantidade
passível de encerramento no dia pela exposição unitária:
▪
DDI 4º vencimento:
𝐿𝐿𝐷𝐸𝑥𝑝 = min(abs(−40.000), 0) × sgn(−40.000) × 273.000 = R$ 0
▪
DDI 5º vencimento:
𝐿𝐿𝐷𝐸𝑥𝑝 = min(abs(10.000), 0) × sgn(10.000) × 272.000 = R$ 0
▪
DOL 2º vencimento:
𝐿𝐿𝐷𝐸𝑥𝑝 = min(abs(15.000), 5.000) × sgn(15.000) × 274.000 = R$ 1,37 𝑏𝑖𝑙ℎã𝑜
Instrumento
Prazo
(dias)
𝑳𝑳𝑫
𝑬𝒙𝒑𝑼𝒏𝒊𝒕
(R$)
DDI 4º vencimento
69
0
273.000
- 40.000
0
Vendida
DDI 5º vencimento
91
0
272.000
10.000
0
Comprada
DOL 2º vencimento
26
5.000
274.000
15.000
1,37
Comprada
Quantidade
𝑳𝑳𝑫𝑬𝒙𝒑
(R$ bilhões)
Natureza da
exposição
Tabela 7.9 – Exposição ao PFR dólar à vista passível de encerramento em D+2
As exposições comprada e vendida totais passíveis de redução no dia são:
Natureza da
exposição
Instrumento
𝑳𝑳𝑫𝑬𝒙𝒑
(R$ bilhões)
Vendida
DDI 4º vencimento
0
320/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Natureza da
exposição
Instrumento
𝑳𝑳𝑫𝑬𝒙𝒑
(R$ bilhões)
DDI 5º vencimento
Comprada
1,37
DOL 2º vencimento
Tabela 7.10 – Exposições comprada e vendida ao PFR dólar à vista passíveis de
redução, em D+2
v.

Calcula-se o total de exposição direcional do conjunto de posições em instrumentos e
ativos definidos em (A) ao PFR;
O total de exposição direcional corresponde à soma das exposições comprada e vendida
do portfólio, calculadas em (iii), ou seja:
𝐸𝑥𝑝𝑜𝑠𝑖çã𝑜 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 = −10,92 + 6,83 = −𝑅$ 4,09 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠.

vi.

Reduz-se o máximo possível da exposição direcional ao PFR, através da realização de
operações de encerramento, respeitando-se o limite de liquidez diária de cada
instrumento e ativo definidos em (A);
Dado que:
▪
a exposição direcional do portfólio é −𝑅$ 4,09 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠 (exposição vendida), obtida
em (v); e
▪
a exposição vendida passível de redução é R$ 0, calculado em (iv),
conclui-se que não é possível reduzir a exposição direcional através da realização de
operações de encerramento.
vii.

Imuniza-se, através de operação de imunização, a maior exposição direcional residual
possível, respeitando-se o limite de liquidez diária do instrumento de imunização;
A exposição direcional residual é −R$ 4,09 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠, pois não houve redução de exposição
em (vi).
A quantidade do instrumento de imunização, na operação de imunização, é obtida
dividindo-se a exposição direcional residual, em valor absoluto, pela exposição unitária
do instrumento de imunização:
𝑄 = 𝑎𝑏𝑠(−R$ 4,09 bilhões) / R$ 273.000 = 14.982
Como esta quantidade é menor que o limite de liquidez diária do instrumento de
imunização (50.000), realiza-se uma operação de compra (natureza contrária à da
exposição direcional) de 14.982 quantidades de DOL 1º vencimento.

321/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
viii.

Encerram-se conjuntamente posições com exposições compradas e vendidas ao PFR
que se compensam entre si, respeitando-se os limites de liquidez diária dos instrumentos
e ativos;
Como a exposição comprada passível de redução através da realização de operações
de encerramento no dia é R$ 1,37 bilhão e a exposição vendida é nula, o encerramento
do conjunto de posições com exposições compradas e vendidas não se aplica.

ix.

Verifica-se a existência, no portfólio, de posições em instrumentos mapeados para
terem seu encerramento realizado por meio de operações estruturadas;
Conforme tabela 7.3, as posições de DDI 4º e 5º vencimentos foram mapeadas para
demandarem operações estruturadas de FRC 4º e 5º vencimento para seu
encerramento.

x.

Realizam-se operações estruturadas, respeitando-se os respectivos limites de liquidez
diária;
Após o encerramento das posições e a introdução da operação de imunização,
conforme os itens (vi) a (viii), o portfólio é composto pelas posições indicadas na tabela
7.11, e apresenta as exposições da tabela 7.12.
Instrumento
Prazo
(dias)
𝑳𝑳𝑫
𝑬𝒙𝒑𝑼𝒏𝒊𝒕
(R$)
Quantidade
anterior
Operação
realizada
Quantidade
atualizada
DDI 4º vencimento
69
0
273.000
- 40.000
-
- 40.000
DDI 5º vencimento
91
0
272.000
10.000
-
10.000
DOL 2º vencimento
26
5.000
274.000
15.000
-
15.000
DOL 1º vencimento
5
50.000
273.000
0
Compra de
14.982
14.982
Tabela 7.11 – Posições atualizadas do portfólio após execução do item (viii), em D+2
Natureza da
exposição
Instrumento
Exposição
(R$ bilhões)
Vendida
DDI 4º vencimento
- 10,92
DDI 5º vencimento
Comprada
DOL 2º vencimento
10,92
DOL 1º vencimento
Tabela 7.12 – Exposições ao PFR dólar a vista, em D+2
Note-se que, apesar de as posições proporcionarem hedge entre si, o vencimento do
contrato de DOL 1º vencimento, em D+5, implica em descasamento de exposição
comprada e vendida, resultando em exposição direcional de - R$ 4,09 bilhões. Como as
pontas curtas das operações estruturadas também vencem em D+5, podem ser
introduzidas no portfólio operações estruturadas para reduzir este descasamento.

322/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O total de exposição passível de introdução no portfólio através de operações
estruturadas (LLDExpOperEstr) é calculado considerando-se apenas as pontas longas,
de forma condicional aos limites de liquidez diária e às posições do portfólio. O cálculo
é análogo ao apresentado no item (iv), com a inversão da natureza da exposição.
Natureza da
Exposição
𝑳𝑳𝑫𝑬𝒙𝒑𝑶𝒑𝒆𝒓𝑬𝒔𝒕𝒓
(R$ bilhões)
Vendida
- 2,72
Comprada
2,73
Tabela 7.13 – Exposição ao PFR dólar à vista passível de introdução no portfólio
através de operações estruturadas, em D+2
Calculam-se as exposições que serão introduzidas através de operações estruturadas
para reduzir o descasamento, de forma limitada à exposição passível de ser introduzida:
𝐿𝐿𝐷𝐸𝑥𝑝𝑂𝑝𝑒𝑟𝐸𝑠𝑡𝑟 = 𝑚𝑖𝑛(𝑎𝑏𝑠(−4,09), 𝑎𝑏𝑠(2,73)) = 𝑅$ 2,73 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠 em exposição
comprada.
A partir da exposição, calcula-se a quantidade da operação estruturada:
𝑄 = 𝑎𝑏𝑠(R$ 2,73 bilhões) / R$ 273.000 = 10.000
ou seja,
xi.

▪
Compra de 10.000 quantidades de DDI 4º vencimento (ponta longa); e
▪
Venda de 10.000 quantidades de DDI 1º vencimento (ponta curta).

Identifica-se, em caso de proximidade do vencimento, conforme o parâmetro dia de
rolagem, a necessidade de realizar operações estruturadas de rolagem;
Sabendo que o dia de rolagem é 2 dias antes do vencimento do primeiro vencimento do
contrato futuro de dólar e o DOL 1º vencimento vence em 5 dias, as operações de
rolagem podem ser realizadas somente em D+3.

xii.

Realizam-se operações de rolagem, respeitando-se os limites de liquidez diária destas
operações e os dias de rolagem dos contratos objeto das posições em instrumentos e
ativos definidos em (A), para preservar compensação entre exposições compradas e
vendidas ao PFR;
Conforme determinado em (xi), operações de rolagem não são realizadas nesta data
(D+2).

Encerramento em D+3:
i.

Identificam-se os instrumentos das operações de imunização, operações estruturadas
e operações estruturadas de rolagem;
323/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
ii.

▪
O instrumento das operações de imunização é o DOL 1º vencimento;
▪
As operações estruturadas são o FRC 4º vencimento e FRC 5º vencimento; e
▪
A operação estruturada de rolagem é o DR1 1º e 2º vencimento.

Verifica-se a necessidade de aplicação de estratégia de encerramento do tipo otimizado;
O número de dias necessários para o encerramento das posições continua sendo maior
que 1. Por exemplo, o DOL 2º vencimento tem limite de liquidez diária de 5.000 contratos
e a posição é de 15.000 contratos. Portanto, procede-se para o item (iii).

iii.

Calculam-se as exposições comprada e vendida ao PFR decorrentes das posições em
instrumentos e ativos definidos em (A);
A tabela a seguir apresenta a exposição de cada posição:
Instrumento
Prazo
(dias)
𝑬𝒙𝒑𝑼𝒏𝒊𝒕
(R$)
Quantidade
Exposição
(bilhões)
Natureza da
exposição
DDI 4º vencimento
69
273.000
-30.000
- 8,19
Vendida
DDI 5º vencimento
91
272.000
10.000
2,72
Comprada
DOL 2º vencimento
26
274.000
15.000
4,11
Comprada
DOL 1º vencimento
5
273.000
14.982
4,09
Comprada
DDI 1º vencimento
5
273.000
-10.000
- 2,73
Vendida
Tabela 7.14 – Exposições ao PFR dólar à vista, em D+3
As exposições comprada e vendida do portfólio são:
Natureza da
exposição
Instrumento
Exposição
(R$ bilhões)
DDI 4º vencimento
Vendida
- 10,92
DDI 1º vencimento
DDI 5º vencimento
Comprada
DOL 2º vencimento
10,92
DOL 1º vencimento
Tabela 7.15 – Exposições ao PFR dólar à vista do portfólio, em D+3
iv.

Calcula-se o total de exposição passível de redução no dia, através da realização de
operações de encerramento, condicionalmente aos limites de liquidez diária dos
instrumentos e ativos definidos em (A);
A tabela a seguir apresenta a exposição passível de redução de cada posição:
324/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Instrumento
Prazo
(dias)
𝑳𝑳𝑫
𝑬𝒙𝒑𝑼𝒏𝒊𝒕
(R$)
Quantidade
𝑳𝑳𝑫𝑬𝒙𝒑
(R$ bilhões)
Natureza da
exposição
DDI 4º vencimento
69
0
273.000
- 30.000
0
Vendida
DDI 5º vencimento
91
0
272.000
10.000
0
Comprada
DOL 2º vencimento
26
5.000
274.000
15.000
1,37
Comprada
DOL 1º vencimento
5
50.000
273.000
14.982
4,09
Comprada
DDI 1º vencimento
5
0
273.000
- 10.000
0
Vendida
Tabela 7.16 – Exposição ao PFR dólar à vista passível de redução, em D+3
As exposições totais comprada e vendida passíveis de redução através da realização de
operações de encerramento no dia são:
Natureza da
exposição
Instrumento
𝑳𝑳𝑫𝑬𝒙𝒑
(R$ bilhões)
DDI 4º vencimento
Vendida
0
DDI 1º vencimento
DDI 5º vencimento
Comprada
DOL 2º vencimento
5,46
DOL 1º vencimento
Tabela 7.17 – Exposição ao PFR dólar à vista passível de redução, em D+3
v.

Calcula-se o total de exposição direcional do conjunto de posições em instrumentos e
ativos definidos em (A) ao PFR;
O total de exposição direcional do portfólio corresponde à soma das exposições
comprada e vendida do portfólio, calculadas em (ii):
𝐸𝑥𝑝𝑜𝑠𝑖çã𝑜 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 = −10,92 + 10,92 = 𝑅$ 0
vi.

Reduz-se o máximo possível da exposição direcional, através da realização de
operações de encerramento, respeitando-se o limite de liquidez diária de cada
instrumento e ativo definidos em (A);
Sendo nula a exposição direcional do portfólio, não há o que reduzir.

vii.

Imuniza-se, através de operação de imunização, a maior exposição direcional residual
possível, respeitando-se o limite de liquidez diária do instrumento de imunização;
Sendo nula a exposição direcional, não é necessário introduzir operação de imunização.

viii.

Encerram-se conjuntamente posições com exposições compradas e vendidas ao PFR
que se compensam entre si, respeitando-se os limites de liquidez diária dos instrumentos
e ativos;
325/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Como a exposição comprada passível de redução no dia é de R$ 5,46 bilhões e a
vendida é nula, o encerramento conjunto de posições com exposições compradas e
vendidas não se aplica.
ix.

Verifica-se a existência, no portfólio, de posições em instrumentos mapeados para
terem seu encerramento por meio de operações estruturadas;
As posições em DDI 4º e 5º vencimentos foram mapeadas para encerramento por meio
de operações estruturadas de FRC 4º e 5º vencimento, respectivamente.

x.

Realizam-se operações estruturadas, respeitando-se os respectivos limites de liquidez
diária;
Após o encerramento das posições e a realização da operação de imunização,
conforme itens (vi) a (viii), o portfólio é composto pelas seguintes posições:
Instrumento
Prazo
(dias)
𝑳𝑳𝑫
𝑬𝒙𝒑𝑼𝒏𝒊𝒕
(R$)
Quantidade
anterior
Operação
realizada
Quantidade
atualizada
DDI 4º vencimento
69
0
273.000
- 30.000
-
- 30.000
DDI 5º vencimento
91
0
272.000
10.000
-
10.000
DOL 2º vencimento
26
5.000
274.000
15.000
-
15.000
DOL 1º vencimento
5
50.000
273.000
14.982
-
14.982
DDI 1º vencimento
5
0
273.000
- 10.000
-
- 10.000
Tabela 7.18 – Posições atualizadas, em D+3
As exposições comprada e vendida atualizadas do portfólio são:
Natureza da
exposição
Instrumento
Exposição
(R$ bilhões)
DDI 4º vencimento
Vendida
- 10,92
DDI 1º vencimento
DDI 5º vencimento
Comprada
DOL 2º vencimento
10,92
DOL 1º vencimento
Tabela 7.19 – Exposições ao PFR dólar à vista, em D+3
O total de exposição passível de ser introduzido no dia através de operações
estruturadas é:
326/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Natureza da
Exposição
𝑳𝑳𝑫𝑬𝒙𝒑𝑶𝒑𝒆𝒓𝑬𝒔𝒕𝒓
(R$ bilhões)
Vendida
- 2,72
Comprada
2,73
Tabela 7.20 – Exposição ao PFR dólar à vista passível de ser introduzida através de
operações estruturadas, em D+3
Note-se que, em D+3, a ponta curta das operações estruturadas é alterada para o DDI
2º vencimento (Tabela 7.4). Desta forma, a realização de operações estruturadas não
reduz descasamento de exposições comprada e vendida, pois o vencimento da nova
ponta curta não é mais o mesmo das posições nos instrumentos DOL 1º vencimento e
DDI 1º vencimento. Assim, visando um encerramento mais rápido possível, realiza-se a
máxima quantidade de operações estruturadas, limitadas conforme seus limites de
liquidez diária e as quantidades das posições do portfólio. Logo, o total de exposições
introduzidas através de operações estruturadas é:
Natureza da
Exposição
Exposição introduzida
(R$ bilhões)
Vendida
- 2,72
Comprada
2,73
Tabela 7.21 – Total de exposições decorrentes das operações estruturadas que serão
introduzidas, considerando apenas as pontas longas, em D+3
A partir da exposição, calculam-se as quantidades das operações estruturadas:
𝑄 = 𝑎𝑏𝑠(R$ 2,73 bilhões) / R$ 273.000 = 10.000 FRC 4º vencimento comprado
𝑄 = 𝑎𝑏𝑠(−R$ 2,72 bilhões) / R$ 272.000 = 10.000 FRC 5º vencimento vendido
ou seja,
xi.

▪
Compra de 10.000 quantidades de DDI 4º vencimento (ponta longa);
▪
Venda de 10.000 quantidades de DDI 5º vencimento (ponta longa); e
▪
Venda de 37 quantidades de DDI 2º vencimento (ponta curta).

Identifica-se, em caso de proximidade do vencimento conforme o parâmetro dia de
rolagem definido para estes instrumentos, definido na Seção 7.4.1, a necessidade de
realizar operações estruturadas de rolagem;
O dia atual (D+3) antecede em 2 dias o 1º vencimento do contrato de DOL e, portanto,
operações estruturadas de rolagem podem ser utilizadas.

327/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Como o portfólio contém posições vencendo em D+5 (DDI 1º vencimento e DOL 1º
vencimento), a introdução de operações estruturadas de rolagem é necessária para
reduzir o descasamento de exposições comprada e vendida após os vencimentos em
D+5.
xii.

Realizam-se operações estruturadas de rolagem, respeitando-se os respectivos limites
de liquidez diária e o dia de rolagem dos contratos objeto das posições em instrumentos
e ativos definidos em (A), para preservar compensação entre exposições compradas e
vendidas ao PFR;
A quantidade necessária da operação estruturada de rolagem é obtida dividindo-se a
exposição decorrente das posições a vencer pela exposição unitária da ponta curta da
operação de rolagem:
𝑄 = 𝑎𝑏𝑠(𝑅$ 1,36 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠) / 𝑅$ 273.000 = 4.982
Realiza-se a operação de rolagem de 4.982 quantidades, de mesma natureza da
exposição das posiçoes vincendas, ou seja:
▪
Compra de 4.982 quantidades de DOL 2º vencimento; e
▪
Venda de 4.982 quantidades de DOL 1º vencimento.

Para os períodos seguintes do horizonte de encerramento até D+T-1, repete-se o procedimento
descrito para D+2 e D+3.

C. Na data máxima do prazo de encerramento, são encerradas as posições remanescentes do
portfólio.
Em D+T, encerram-se todas as posições remanescentes do porfólio.

A quantidade das posições do portfólio no início de cada dia do período de encerramento é apresentada
na Tabela 7.22.

Quantidade das posições no início de cada dia
Instrumento
Quantidade
inicial
D+1
D+2
D+3
D+4
D+5
D+6
DDI 4º vencimento
-40.000
-40.000
-40.000
-30.000
-20.000
-10.000
0
0
DDI 5º vencimento
10.000
10.000
10.000
10.000
0
0
0
0
DOL 2º vencimento
15.000
15.000
15.000
15.000
19.982
19.964
19.964
19.964
DOL 1º vencimento
0
0
0
14.982
10.000
10.000
0
0
328/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
...

D+T
Quantidade das posições no início de cada dia
Instrumento
Quantidade
inicial
D+1
D+2
D+3
D+4
D+5
D+6
DDI 1º vencimento
0
0
0
-10.000
-10.000
-10.000
0
0
DDI 2º vencimento
0
0
0
0
-37
-10.037
-20.037
-20.037
...

D+T
Tabela 7.22 – Quantidade das posições do portfólio no início de cada dia do período de
encerramento
A estratégia de encerramento, percorridos os T dias do período de encerramento, é apresentada na
tabela 7.23.
Operações realizadas em cada dia do período de encerramento
Instrumento
Quantidade
inicial
DDI 4º vencimento
-40.000
DDI 5º vencimento
10.000
DOL 2º vencimento
15.000
DOL 1º vencimento
(Imunização)
0
DOL 2º vencimento
(Imunização)
0
DDI 1º vencimento
(FRC)
0
DDI 2º vencimento
(FRC)
0
DDI 4º vencimento
(FRC)
0
DDI 5º vencimento
(FRC)
0
Venda de
10.000
DOL 1º vencimento
(DR1)
0
Venda de
4.982
DOL 2º vencimento
(DR1)
0
Compra
de 4.982
DDI 2º vencimento
0
D+1
D+2
D+3
D+4
D+5
...

D+T
Venda de
19.982
Compra
de 14.982
Vencimento
de 10.000
Venda de
18
Venda de
10.000
Compra
de 10.000
Compra de
18
Vencimento
de 10.000
Venda de
37
Venda de
10.000
Venda de
10.000
Compra
de 10.000
Compra
de 10.000
Compra de
10.000
Compra de
20.037
Tabela 7.23 – Estratégia de encerramento do tipo otimizado
7.5
Avaliação de fluxos de caixa sob os cenários de risco
A partir da estratégia de encerramento do portfólio e correspondentes garantias, definida na primeira etapa
da metodologia CORE, são determinados, na segunda etapa, os resultados financeiros (ganhos e perdas)
que seriam incorridos ao longo do período de encerramento, sob cada um dos cenários de risco.
Na presente seção, pressupõe-se um conjunto (  ) composto por
M cenários de risco, denotados por k ,
1  k  M , sob os quais são avaliadas as medidas de risco para os portfólios e garantias. Para cada cenário
329/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
k , os resultados financeiros nos períodos D+1, D+2, ..., D+T do encerramento são representados por uma
matriz, denotada por
VIxT ( k ) . Cada elemento  i , (k )
 i , (k )  0 ) ou negativo ( i , (k )  0 ) no período 
da matriz expressa um fluxo financeiro positivo (
do horizonte de encerramento (cada coluna da matriz
corresponde a uma data), resultante de uma posição original do portfólio ou de operação de encerramento
(tal como operações para monetização de garantias), sob o k-ésimo cenário.

 1,1 ( k )  1,2 ( k ) ...  1,T ( k ) 


 2,1 ( k )  2,2 ( k ) ...  2,T ( k )

VIxT ( k ) =
,  
 ...
...
...
...  k


 I ,1 ( k )  I ,2 ( k ) ...  I ,T ( k ) 
Ao longo de cada linha da matriz, a determinação dos fluxos financeiros
 i , (k )
(7.1)
depende da fórmula de
cálculo dos valores de liquidação da posição ou da correspondente operação de encerramento. A partir dos
cenários de risco podem ser definidos os valores das variáveis utilizadas nas fórmulas de cálculo, as quais
constam no documento CORE – Fórmulas e Mapeamentos, disponível no sítio da B3 na internet
(www.b3.com.br).
O fluxo de caixa consolidado no período  , denotado por  
ao longo da coluna
(  k ) , é dado pela soma dos elementos  i , (k )
:
I
  (  k ) =  i , (  k )
(7.2)
i =1
O fluxo de caixa completo do encerramento das posições e garantias sob o cenário
k
é representado
pelo vetor dos fluxos de caixa de cada período:
 1 (  k ) ,  2 (  k ) , ... ,  T (  k ) 
7.5.1
(7.3)
Cenários para os fatores de risco
O conjunto dos cenários de risco sob os quais são avaliados os fluxos de caixa decorrentes do
encerramento das posições e garantias perfaz elemento fundamental da metodologia CORE, pois
é através dos cenários que se incorpora o tratamento de incerteza.
Define-se como cenário de risco o conjunto dos valores que os fatores primitivos de risco assumem
ao longo de determinados horizontes de risco, obtidos da estimação de variações (ou retornos) futuras
330/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
para seus valores correntes. Para que a trajetória dos retornos de determinado fator primitivo de risco
(FPR) ao longo de horizontes de risco crescentes (horizontes de 1 dia, 2 dias, ..., T dias) apresente
estrutura temporal coerente, o retorno atribuído ao FPR para determinado horizonte de risco embute
os retornos para os horizontes anteriores.
Na estrutura de governança para administração de risco da B3, na qualidade de contraparte central,
a definição da política, dos parâmetros e da metodologia para determinação dos cenários de risco é
atribuição da Diretoria Colegiada da B3 ou, por delegação, do Comitê Interno de Risco de Contraparte
Central da B3. O comitê se reúne ordinariamente com frequência semanal e extraordinariamente
sempre que necessário. A critério da Diretoria Colegiada da B3 ou, por delegação, do Comitê Interno
de Risco de Contraparte Central da B3, quaisquer cenários de risco podem ser alterados
intradiariamente e sem aviso prévio. São determinados, para todos os FPRs, as variações máximas
e mínimas consideradas plausíveis para todos os horizontes de risco, as quais funcionam como
envelope, ou envoltório, dos retornos do fator para os respectivos horizontes de risco. Para uma
posição direcional em determinado fator de risco, os envelopes determinam seu risco.
Os envelopes são determinados de forma prospectiva, valendo-se de modelos quantitativos para os
retornos históricos disponíveis e das análises de especialistas para melhor prever os riscos. Entre os
modelos quantitativos utilizados, mas não de forma exaustiva e podendo ser excluídos, tem-se, por
exemplo, a Teoria de Valores Extremos (TVE), distribuições t e t assimétricas em suas diversas
formas.
Os cenários de risco, respeitadas as premissas definidas pelo Comitê Interno de Risco de Contraparte
Central da B3, são construídos, primordialmente, adotando-se como estratégias de geração (i)
simulação histórica, (ii) simulação de Monte Carlo a partir de modelos quantitativos e (iii) escolha de
cenários prospectivos por especialistas em risco. Caso um retorno gerado por simulação histórica ou
a partir de modelo quantitativo ultrapasse a variação máxima (mínima) definida pelo Comitê Interno
de Risco de Contraparte Central da B3, seu valor é igualado ao valor desta variação máxima (mínima).
No que se refere à quantidade de cenários, a quantidade para cada FPR, por tipo cenário (estratégia
de geração), é definida também pelo Comitê Interno de Risco de Contraparte Central.
Os diversos cenários utilizados na avaliação de risco correspondem a uma composição de cenários
históricos, quantitativos e prospectivos.
São descritas a seguir as estratégias de geração de cenários adotadas pela câmara.

▪
Simulação histórica
Busca-se com as simulações históricas reproduzir nos cenários de risco as variações
históricas disponíveis verificadas para cada FPR ao longo dos últimos anos, para todos os
dias do horizonte de encerramento em análise. Respeitados os envelopes dos retornos dos
fatores de risco, tanto os riscos idiossincráticos quanto o risco de movimento conjunto do
portfólio e correspondentes garantias são definidos fidedignamente pelo movimento
histórico dos retornos na amostra.

331/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
▪
Modelos quantitativos
Sob a estratégia de geração de cenários via modelos quantitativos, os FPRs são modelados
conjuntamente por meio de modelos estatísticos. O risco dos FPRs é decomposto em parcela
idiossincrática e no risco de movimento conjunto. Tanto os riscos idiossincráticos como o risco
de movimento conjunto são modelados de forma a capturar os fatos estilizados reportados
pela literatura especializada.
O risco de movimento conjunto é modelado através de decomposição do risco por modelos
de fatores em fatores comuns. A distribuição conjunta dos retornos dos fatores comuns é
construída a partir de distribuições marginais com caudas pesadas e por técnicas estatísticas
que possibilitem a ocorrência conjunta de eventos extremos, tais como cópulas t e t-agrupada.
Os riscos idiossincráticos são modelados de forma independente a partir de distribuições com
caudas pesadas.
Os modelos quantitativos utilizados para modelar os retornos futuros dos FPRs podem
produzir a quantidade desejada de cenários valendo-se de simulação de Monte Carlo a partir
das distribuições descritas anteriormente para risco idiossincráticos e de movimento conjunto.
Dado que a geração de cenários por meio de modelos quantitativos parte de estimativas
obtidas de dados históricos, os cenários produzidos refletirão as características dos riscos
individuais e de movimento conjunto existentes na amostra. Uma vantagem de tais modelos
é a capacidade de produzir cenários plausíveis, dado o histórico, mas que não
necessariamente ocorreram no período coberto pela amostra.

▪
Cenário Prospectivo
Além da análise dos retornos históricos e da estimação de modelos sobre tais retornos citados
anteriormente, outros aspectos são objeto de análise na determinação de cenários de risco,
tais como (i) a evolução dos riscos idiossincráticos e de movimento conjunto ao longo do
tempo, em decorrência de mudanças dos fundamentos (países e empresas) e da
microestrutura de mercado; (ii) a ausência de histórico de retornos para novos ativos e novas
classes de ativos; (iii) a identificação da plausibilidade de eventos severos que nunca
ocorreram; e (iv) mudança repentina do cenário político-econômico nacional e/ou
internacional. Nesse sentido, o Comitê Interno de Risco de Contraparte Central, como forma
de agregar elementos prospectivos em suas análises, conta com avaliações periódicas sobre
política e economia, conduzidas por profissionais da B3 ou membros externos com
reconhecida reputação sobre o assunto, bem como com a visão de especialistas em
administração de risco, em especial, dos participantes da Câmara Consultiva de Análise de
Risco da B3. Com base nesta análise prospectiva de riscos, é possível escolher incluir
cenários adicionais para os fatores de risco que, ainda que considerados plausíveis, não
sejam contemplados na amostra de cenários históricos ou quantitativos.

332/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
De modo prático, um cenário de risco mapeia um estado da natureza em um conjunto único de
realizações dos fatores de risco. Seja m um determinado estado da natureza, com
,e
S f , (m)
uma realização do f -ésimo FPR, na data
D +
m 1, 2, ..., M
, avaliado sob o estado m . Dessa forma,
a matriz de realizações dos FPRs ao longo dos períodos do horizonte de encerramento define um
cenário de risco, tal como expresso por
 S1,1(m) S1,2 (m) ... S1,T (m) 


S2 ,1(m) S2 ,2 (m) ... S2 ,T (m)

m =
 ...
... ... ... 


 SF ,1(m) SF ,2 (m) ... SF ,T (m) 
Para cada estado da natureza
(7.4)
m, o f-ésimo FPR assume uma potencial trajetória de realizações,
S f (m) = ( S f ,1 (m), S f ,2 (m), ..., S f ,T (m)) . Ao se combinar cada uma dessas trajetórias com as dos
demais FPRs, determina-se um cenário de risco associado a uma potencial configuração de mundo,
 m . A figura a seguir ilustra de maneira genérica o conceito, em que cada potencial combinação de
cenários para os fatores de 1 a F perfaz um novo cenário de risco.

Diferentemente das medidas de risco tradicionais, na metodologia CORE o domínio da análise dos
cenários é dado pelo cubo formado pelos
M cenários de risco, F fatores de risco e T horizontes de
tempo. Embora as técnicas de geração dos cenários possam variar de acordo com o comportamento
333/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
de cada FPR, ou grupo de FPRs, para a metodologia o requisito fundamental é que o conjunto de
cenários de risco exiba as três dimensões de análise.

7.6
Determinação das medidas de risco
Dados os fluxos de caixa resultantes da simulação do encerramento do portfólio e correspondentes
garantias sob cada cenário de risco, são calculadas as perdas potenciais. Os conceitos a seguir são
utilizados para definir tais perdas e as medidas de risco finais.

7.6.1
Valor acumulado de garantias ilíquidas
O valor acumulado de garantias ilíquidas corresponde à soma dos fluxos financeiros provenientes do
encerramento de tais garantias sob um dado cenário de risco
k
:
T


GarIliq (  k ) =     i , (  k ) 
  iGarIliq

7.6.2
(7.5)
Necessidades temporárias de liquidez associadas à monetização de garantias
Conforme citado nas subseções 7.4.2.5 e 7.4.2.6, existem situações em que, durante o processo de
encerramento, há necessidade de provisão temporária de liquidez, seja para encerramento de
posições ou monetização de garantias. A câmara dispõe de recursos de liquidez para cobrir estas
necessidades temporárias e a utilização de tais recursos é representada pelo valor do recurso de
liquidez. O valor máximo disponível para utilização como recurso de liquidez é dado pelo parâmetro
VRL . O montante utilizado de recurso de liquidez para monetização de garantias ilíquidas durante o
encerramento sob um dado cenário de risco
garantias ilíquidas e o parâmetro
k
corresponde ao menor dentre o valor acumulado das
VRL :
RLGarIliq (  k ) = min GarIliq (  k ) ,VRL 
O parâmetro
VRL
(7.6)
considerado difere entre os módulos CORE0, CORE1 e CORE2 e é limitado de
acordo com critério estabelecido pela B3. O participante pode, com base em seus critérios de
administração de risco e nas fontes de liquidez a ele disponíveis diretamente, impor limites adicionais
(mais restritivos que os estabelecidos pela B3) aos valores de recurso de liquidez utilizados no cálculo
de risco dos participantes sob sua responsabilidade.

334/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
7.6.3 Excesso de garantias ilíquidas
Conforme citado na subseção 7.4.2.5, nos casos em que o valor acumulado de garantias ilíquidas
sob um dado cenário de risco
k
supera o valor máximo disponível de recurso de liquidez, é lançado
no primeiro dia do período de encerramento um fluxo financeiro negativo equivalente ao montante
excedente, dado por:
ExGarIliq (  k ) = max 0, GarIliq (  k ) − VRL 
7.6.4
(7.7)
Perda permanente
A perda permanente corresponde à perda final incorrida com a execução da estratégia de
encerramento em um dado cenário de risco. Tal resultado equivale à soma dos fluxos de caixa de
todos os períodos de tempo da estratégia de encerramento. Portanto, sob o cenário
k a perda
permanente é:
T
PP (  k ) = min    (  k ) − ExGarIliq (  k ) ,
  =1
7.6.5

0

(7.8)
Perda transitória
A perda transitória é o montante de recursos adicionais necessários para realizar o fluxo de
pagamentos associados aos instrumentos nas datas de liquidação esperadas. Para alguns
cenários, mesmo que não haja perda permanente, pode haver descasamentos de fluxos financeiros
ao longo do horizonte de encerramento que gerem necessidades temporárias de caixa. O cálculo da
perda transitória sob o cenário
k é dado por:
0 ,  1 (  k ) − ExGarIliq (  k ) , ( 1 (  k ) + 2 (  k ) − ExGarIliq (  k ) )

T
PT (  k ) = min 
,
...
,
 t (  k ) − ExGarIliq (  k )


t =1

,

 − PP (  k )


(7.9)
Como exemplo de tais conceitos, considere o portfólio analisado na subseção 7.4.2.6, item (a), cujo
fluxo de caixa resultante da estratégia de encerramento em um cenário de risco específico é exibido
na figura 7.73. O diagrama a seguir mostra o fluxo de caixa acumulado e a identificação das perdas
permanente (PP) e transitória (PT).

335/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.82 - Diagrama de fluxos de caixa acumulados da figura 7.73 e identificação das perdas
permanente (PP) e transitória (PT).

Conforme explicado a seguir, a depender das posições objeto de encerramento, a perda transitória
pode ser parcial ou totalmente anulada com a utilização do recurso de liquidez, RL.

7.6.5.1 Necessidades temporárias de liquidez associadas ao encerramento de posições
A metodologia CORE considera, no cálculo do risco, a disponibilidade de recursos de liquidez para
cobrir necessidades temporárias de recursos relativas ao encerramento das posições e das
garantias elegíveis a tal provisão de liquidez. Considerando-se que o encerramento do conjunto de
tais posições pode resultar em fluxo financeiro negativo, que antecede fluxos financeiros positivos
previstos até o final do período de encerramento, a metodologia de cálculo de risco considera a
disponibilidade do recurso de liquidez associada ao encerramento de posições ( RLPos ) para antecipar
a cobertura desse fluxo financeiro negativo, diminuindo a necessidade de colateralização pelo
participante.
As posições elegíveis a essa provisão de liquidez são divididas em grupos de posições sem
compensação entre si. A associação dos instrumentos a cada grupo de posições elegíveis consta
na tabela de parâmetros do modelo de risco, disponível no sítio da B3 na internet (www.b3.com.br).
A utilização do recurso de liquidez não altera a perda permanente resultante do processo, porém

implica em uma nova medida de perda transitória, denotada PT , inferior à perda transitória
resultante do processo sem a utilização do recurso de liquidez, e dada por:
PT  (  k ) = min PT (  k ) + RLPos (  k ) , 0 
336/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(7.10)
onde:
PT (  k ) :
perda transitória resultante do processo de encerramento sob o cenário
k , sem
considerar a utilização do recurso de liquidez; e
RLPos (  k ) : recurso
cenário
de liquidez associado ao encerramento de posições a ser utilizado no
k .

O recurso de liquidez considerado difere entre os módulos CORE0, CORE1 e CORE2 e é limitado de
acordo com critério estabelecido pela B3. O participante pode, com base em seus critérios de
administração de risco e nas fontes de liquidez a ele disponíveis diretamente, impor limites adicionais
(mais restritivos que os estabelecidos pela B3) aos valores de recurso de liquidez utilizados no cálculo
de risco dos participantes sob sua responsabilidade.

7.6.6
Perda agregada
A perda agregada mede a risco total do processo de encerramento do portfólio e correspondentes
garantias, agregando as perdas permanente e transitória. Denotando por
agregada resultante do processo de encerramento sob o cenário
k
PA (  k )
a perda
tem-se:
PA (  k ) = PP (  k ) + PT * (  k )
(7.11)
Exemplo:
Com base no fluxo acumulado da figura 7.80, supondo aplicável um recurso de liquidez de R$
70.000, a nova perda transitória após a aplicação do recurso passa a ser nula, uma vez que:
PT  (  k ) = min PT (  k ) + RLPos (  k ) , 0  = min −68.078 + 70.000 , 0 = 0
Nesse caso, a perda agregada é igual à perda permanente:
PA (  k ) = PP (  k ) + PT  (  k ) = −63.066 + 0 = −63.066
Caso não haja disponibilidade de recurso de liquidez, a perda agregada é a soma das perdas
permanente e transitória:
PT  (  k ) = −68.078 + 0 = −68.078
337/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
PA (  k ) = PP (  k ) + PT  (  k ) = −63.066 − 68.078 = −131.114
A perda agregada constitui métrica de risco central na metodologia CORE, conforme observado ao
longo das seções que descrevem os módulos CORE0, CORE1 e CORE2.
7.6.7
Procedimento de subcarteira 1 – inadimplência em D+1 versus inadimplência em D+2
A seção 7.4 percorreu detalhadamente o processo de encerramento. Um dos pontos ali explorados,
ilustrado na figura 7.2, foi o período de exposição à ocorrência de inadimplência a ser coberto pelo
modelo, o qual se estende de D+1 a D+2, dado que o ciclo de colateralização é, no mínimo, diário.
Uma questão que decorre naturalmente dessa propriedade refere-se à diferença, nos riscos
incorridos, entre a inadimplência ocorrer em D+1 ou em D+2. Como exemplo, considere-se o caso
de um portfólio que contenha uma posição de compra à vista no mercado de renda variável, a
liquidar em D+1, e uma posição de venda à vista do mesmo ativo e mesma quantidade, a liquidar
em D+2. Se a inadimplência ocorrer em D+1, o valor devido em D+1 integra o risco. Porém, o ativo
obtido da liquidação desta posição de compra pode ser utilizado para cumprir a obrigação de
entrega decorrente da posição de venda, em D+2, o que, por sua vez, torna desnecessária qualquer
operação de encerramento. No entanto, se a inadimplência não ocorre em D+1, resta somente o
risco da posição de venda a liquidar em D+2 e, nesse caso, seria necessária uma operação de
encerramento relativa à compra do ativo, com preço simulado nos cenários de risco.
A depender dos preços do ativo simulados nos cenários de risco, dos preços médios das posições,
dos volumes financeiros envolvidos e do valor do recurso de liquidez, o risco final pode ser maior em
um caso (inadimplência em D+1) ou em outro (inadimplência em D+2). Em portfólios com maior
diversidade de posições, a incerteza quanto ao caso de maior risco aumenta ainda mais.
Com o fim de garantir colateralização suficiente para cobrir a ocorrência de inadimplência em em
D+1 ou em D+2, a metodologia CORE é aplicada, no mínimo, duas vezes, tomando-se, dentre os
dois resultados, o que representa o maior risco. No primeiro cálculo, considera-se o portfólio
completo e as correspondentes garantias. No segundo cálculo, são desconsideradas as posições a
liquidar em D+1, exceto as posições de empréstimo doadoras a liquidar em D+1 com a entrega do
ativo diretamente na carteira de garantias B3.

7.6.8
Procedimento de subcarteira 2 - compensação de risco entre posições de vencimentos curtos
e longos
Em certas situações, o vencimento de uma posição pode causar alterações significativas na medida
de risco, como, por exemplo, quando posições em contratos de vencimento curto servem de hedge
para posições em contratos de vencimento mais longo. O eventual aumento de risco em função do
338/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
vencimento de posições é antecipado na determinação do valor do risco total. Esse processo é
denominado procedimento de subcarteira 2.
No período compreendido entre o início da validade do procedimento de subcarteira 2 e o último dia
de risco da posição (ou contrato) de vencimento curto, inclusive, faz-se a avaliação das medidas de
risco sob dois subconjuntos de posições e garantias, quais sejam:
(i)
As garantias e todas as posições (posições originais); e
(ii)
As garantias e as posições originais, excluídas as posições em derivativos listados
financeiros e de commodities a
X
dias dos respectivos vencimentos.

Desse modo, a métrica de risco utilizada no processo de colateralização é obtida a partir do pior
dentre os valores apurados sob os dois subconjuntos de posições e garantias.
A combinação entre os procedimentos de subcarteira 1 e de subcarteira 2 faz com que a metodologia
CORE seja aplicada, durante certos períodos, quatro vezes sobre alguns portfólios e suas garantias.

7.6.9
Margem mínima para opções
O lançamento de grande quantidade de opções “muito fora do dinheiro” pode ser uma forma de
captação de recursos de baixo custo para participantes do mercado. E, dado o poder de
alavancagem que este tipo de instrumento possui, variações moderadas dos preços dos ativos objeto
têm o potencial de gerar elevadas perdas para estas posições lançadoras. Visando mitigar este risco,
é aplicado sobre as posições em contrato de opção (dos mercados de bolsa e de balcão) o
procedimento de margem mínima. O procedimento de margem mínima busca, de modo geral,
aumentar o custo deste tipo de operação de captação via aumento da margem, porém sem penalizar
os participantes que utilizam estratégias com opções para se protegerem de perdas oriundas de
posições lançadoras “muito fora do dinheiro”. O aumento deste custo é um desestímulo para este
tipo de captação, reduzindo assim o risco gerado por tal operação.
O procedimento de margem mínima pode ser descrito como:
▪
Agrupamento das posições em opções do portfólio do comitente por ativo-objeto, data de
vencimento e por tipo (opção de compra e opção e venda).

▪
Seleção dos conjuntos cuja posição lançadora agregada é maior que a posição titular
agregada, sendo o nível de agregação a quantidade.

▪
Para cada conjunto selecionado:
1. Cálculo do delta para cada posição em opção;
339/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
2. Para cada posição
i
lançadora de opção de compra cujo delta
 Ci
seja menor que o
parâmetro definido como delta mínimo (  min ), calcula-se o preço teórico do ativo objeto,
SCi , correspondente ao delta mínimo.
O prêmio de cada opção é recalculado com seu respectivo SCi ;
3. Para cada posição i lançadora de opção de venda cujo delta
Vi , em módulo, seja menor
que o parâmetro definido como delta mínimo (  min ), calcula-se o preço teórico do ativo
objeto, SVi , correspondente a um delta, em módulo, igual ao delta mínimo.
O prêmio de cada opção é recalculado com seu respectivo SVi ;
4. Seleciona-se, da etapa 2, a posição lançadora de opção de compra que possua o menor
delta (  C = min
i
i
( ) ) e o respectivo preço teórico do ativo objeto, SC .
Ci
i
Para cada posição j titular de opção de compra cujo delta
delta mínimo (  min ), recalcula-se o prêmio utilizando
C j
seja menor que o parâmetro
SCi ;
5. Seleciona-se, da etapa 3, a posição lançadora de opção de venda que possua o menor
( ( )) ) e o respectivo preço teórico do ativo objeto, S

Vi
delta em módulo ( V = min abs V
i
i
i
Para cada posição j titular de opção de venda cujo delta em módulo ( abs
que o delta mínimo (  min ), recalcula-se o prêmio utilizando
.

( ) ) seja menor
Vi
SVi ;
6. Sejam
M
a margem das posições em opção desconsideradas nas etapas 2, 3, 4 e 5;
MC
a margem das posições selecionadas nas etapas 2 e 4, calculada utilizando-se os
prêmios originais;
MC
a margem das posições selecionadas nas etapas 2 e 4, calculada utilizando-se os
prêmios recalculados;
MV
a margem das posições selecionadas nas etapas 3 e 5, calculada utilizando-se os
prêmios originais; e
340/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
MV
a margem das posições selecionadas nas etapas 3 e 5, calculada utilizando-se os
prêmios recalculados.

A margem mínima para o conjunto das posições em opção é dada pela equação:
MM = M + min MC , MC  + min MV , MV 
7.7
(7.12)
Módulo CORE0 – cálculo de risco de posições alocadas e sob a modalidade de colateralização
pelo comitente
O módulo CORE0 provê:
(i)
A estratégia de encerramento das posições do comitente por ele colateralizadas (ou seja, suas
posições registradas sob a modalidade de colateralização pelo comitente) e correspondentes
garantias; e
(ii)
O pior saldo de garantias do comitente, ou seja, o déficit ou excesso de garantias avaliado no
cenário que gera a pior perda agregada (considerando-se o recurso de liquidez, os procedimentos
de subcarteira e o critério de margem mínima de opções) decorrente do encerramento das
posições e garantias de acordo com a estratégia mencionada em (i).

A estratégia de encerramento é determinada conforme descrito na seção 7.4.
O pior saldo de garantias define o valor da chamada de margem do comitente, de acordo com o capítulo 1
(Estrutura de salvaguardas) deste manual, e pode afetar o saldo operacional do participante de negociação
pleno ou participante de liquidação por ele responsável, monitorado intradiariamente conforme metodologia
apresentada no capítulo 3 (Monitoramento de risco intradiário).

7.7.1
Risco do comitente – pior perda agregada e pior cenário de risco
Define-se como risco residual do comitente a pior perda agregada resultante do processo de
encerramento de suas posições (sob a modalidade de colateralização pelo comitente) e garantias,
considerando-se todos os cenários de risco. O cenário correspondente a tal perda agregada é

denominado pior cenário de risco para o comitente e denotado por  .

RiscoRes = − min PA (  k )  = −PA ( * )
1 k M
As perdas agregadas
PA (  k )
(7.13)
que definem o valor do risco do comitente são função do recurso de
liquidez passível de utilização para cobertura de necessidades temporárias de recursos, associadas
341/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
ao pagamento de principal e à monetização de garantias ilíquidas, conforme a expressão (7.10) a
(7.11). O valor deste recurso, considerando-se o cenário
k , decorre diretamente do valor da perda
transitória associada ao encerramento, sob tal cenário, de cada grupo de posições elegíveis à
provisão de liquidez, conforme a equação a seguir:
RLPos (  k ) = min  −PTEleg (  k ) , − PTSemGar (  k ) , VRLCORE 0 − RLGarIliq (  k ) 
(7.14)
onde
GN
PTEleg
(k ) :
perda transitória oriunda do encerramento, sob o cenário
k , do grupo GN
de
posições elegíveis à provisão de liquidez;
PTSemGar (  k )
perda transitória oriunda do encerramento, sob o cenário
k ,
de todas as
posições, excluindo-se as garantias;
RLGarIliq (  k ) :
necessidades temporárias de liquidez associadas à monetização de garantias
ilíquidas; conforme equação (7.6); e
VRLCORE 0 :
valor máximo disponível para utilização como recurso de liquidez para o comitente,
sujeito ao limite definido pela B3.

O valor máximo disponível para utilização como recurso de liquidez para cada comitente ( VRLCORE 0
) é um parâmetro, definido pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação,
que equivale à disponibilidade de recursos de liquidez que este participante tem capacidade de
alocar para eventual encerramento do portfólio e das garantias daquele comitente. A câmara
define um valor máximo para esse parâmetro, que também constitui seu valor inicial, e o participante
pode, a seu critério, diminuí-lo. O participante também pode diferenciar o valor de recurso de liquidez
alocado para cada um dos seus comitentes.
O valor inicialmente definido pela câmara para
VRLCORE 0
(e também seu limite superior) se baseia
em alocação parcial dos recursos de liquidez a ela disponíveis. A fração de alocação parcial, bem
como a determinação e a atualização desses valores, é realizada pelo Comitê Interno de Risco de
Contraparte Central. Dentre os recursos de liquidez considerados como disponíveis à câmara para
definição desse parâmetro, incluem-se aqueles descritos no capítulo 1 (Estrutura de salvaguardas)
deste manual, quais sejam o fundo FILCB, a parcela do capital próprio da B3, formal e exclusivamente
dedicada à câmara, e as linhas de assistência à liquidez às quais a câmara tem acesso. Tais recursos
de liquidez são de acesso exclusivo pela B3, e não pelos participantes quando estes estiverem
realizando o encerramento de portfólios de seus comitentes. Por essa razão, o participante deve
estabelecer o valor do parâmetro que reflete o acesso a recursos de liquidez que ele próprio disporia
342/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
durante eventual encerramento de portfólio de comitente sob sua responsabilidade, e comandar
sua alteração no sistema caso a disponibilidade alocada seja menor que o limite superior estipulado
pela câmara.

Exemplo:
Suponha que o portfólio analisado na subseção 7.4.2.6, item (b), seja submetido à avaliação de
risco pelo módulo CORE0 e que há um único conjunto de posições elegíveis à provisão de
liquidez, que inclui a posição de venda à vista sem cobertura, a posição de compra à vista, a
posição em compra a termo, e as posições tomadora e doadora em empréstimo de ativos,
todas sobre o mesmo ativo de renda variável A. Esse conjunto é precisamente aquele analisado
na subseção 7.4.2.6, item (a), e seu fluxo acumulado corresponde ao da figura 7.81. Suponha
que o valor máximo disponível do recurso de liquidez para tal comitente ( VRLCORE 0 ) seja R$
30.000 para tais posições elegíveis. Assim, o recurso de liquidez aplicável ao portfólio completo
deve ser:
RLPos (  k ) = min  −PTEleg (  k ) , − PTSemGar (  k ) , VRLCORE 0 − RLGarIliq (  k )  =
= min  − ( −35.300 ) , − ( −207.974 ) , 30.000  = 30.000
Nesse caso, o recurso de liquidez a ser aplicado à carteira fica limitado ao valor máximo
disponível do recurso de liquidez para tal comitente.
O fluxo acumulado da carteira total é obtido diretamente da figura 7.78 e mostrado a seguir, com
a identificação das perdas transitória e permanente:
343/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 7.83 - Diagrama de fluxos de caixa acumulados da figura 7.80 e identificação das
perdas permanente (PP) e transitória (PT).

A perda transitória após a provisão do recurso de liquidez, passa a ser:
PT  (  k ) = min PT (  k ) + RLPos (  k ) , 0  = −68.078 + 30.000 = −38.078
A perda agregada ( PA ) resultante é baseada na perda permanente e na perda transitória após
a aplicação do recurso de liquidez.

PA (  k ) = PP (  k ) + PT  (  k ) = −63.066 − 38.078 = −101.114
7.7.2
Saldo de garantias
Denomina-se saldo de garantias o valor de déficit ou excesso de garantias resultante do processo
( ) , corresponde ao valor de chamada de margem
de cálculo de risco. Este saldo, denotado por S 

do comitente, quando negativo.
Considere   o período do horizonte de encerramento que corresponde ao pior fluxo financeiro
acumulado, definido da seguinte forma:
▪
( )0 , 
Se PA 
*

é o período em que se observa o pior fluxo financeiro acumulado,
considerando-se posições e garantias;
▪
( )=0,
Se PA 
*
  é o período em que se observa o pior fluxo acumulado negativo,
resultante do encerramento apenas das posições sob o pior cenário, ou seja, excluindo-se
as garantias; caso não exista tal fluxo acumulado negativo (ou seja, o processo de
encerramento apenas das posições não implica, para nenhum período do horizonte de
encerramento, em fluxo acumulado negativo), então   = T (o último período do horizonte
de encerramento).
O saldo de garantias é dado pela seguinte equação:

Gar ( * ) − RiscoSemGar ( * ) − ExGarIliq ( * ) + RLPos ( * )
min 

 , Gar ( * ) − ExGarIliq ( * )


*
S ( ) = 
Gar ( * ) − RiscoSemGar ( * ) − ExGarIliq ( * ) , 


min 
 ,Gar ( * ) − ExGarIliq ( * )





onde
344/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
,



se    T
(7.15)
se   = T
Gar ( * ) :
valor acumulado até   das garantias encerradas sob o pior cenário, dado
pela soma dos fluxos financeiros diários, até   , gerados pelo encerramento
das garantias;
RiscoSemGar (   ) : valor do risco atribuído somente às posições, dado pelo fluxo de caixa
acumulado até   , se negativo, resultante do encerramento das mesmas sob
o pior cenário;
ExGarIliq ( * ) :
excesso de garantias ilíquidas, calculado conforme equação (7.7); e
RLPos ( * ) :
valor do recurso de liquidez associado ao encerramento de posições passível
de utilização no encerramento das posições e garantias sob o pior cenário,
calculado conforme equação (7.14).

Denotando por
Gar
 Pos ( * ) e   (  k ) os fluxos financeiros do período

resultantes,
respectivamente, do encerramento das posições e do encerramento das garantias, sob o pior
cenário, tem-se:

RiscoSemGar (  ) = −min 0,

*


 (  )


Pos
*
=1

(7.16)
e

Gar (  ) =  Gar ( * )
*
(7.17)

7.7.3
Procedimentos de subcarteira
Conforme descrito na seção 7.6, o procedimento de subcarteira 1 processa o cálculo de risco para
dois conjuntos de posições (incluindo-se ou não aquelas a liquidar em D+1) e, além disso, durante
os períodos de aplicação do procedimento de subcarteira 2, o cálculo de risco também deve ser
processado para outros dois conjuntos de garantias e posições (incluindo-se ou não aquelas
próximas ao vencimento). Portanto, em alguns períodos, o cálculo de risco é processado quatro
vezes, uma para cada um dos seguintes conjuntos:
(i)
As garantias e posições originais;
(ii)
As garantias e posições originais, excluídas as posições próximas do vencimento;
(iii)
As garantias e posições originais, excluídas as posições a liquidar em D+1; e
(iv)
As garantias e posições originais, excluídas as posições a liquidar em D+1 e as posições
próximas do vencimento.

345/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Ao final, é considerado o processamento que resulta em maior risco, ou seja, o pior conjunto de
posições e garantias.
Dessa forma, nesses períodos o risco do comitente é dado por:
RiscoRes = −min PA(i ) (  ) , PA(ii ) (   ) , PA(iii ) (    ) , PA(iv) (     )

onde  , 

, 

e 

(7.18)
são, respectivamente, o pior cenário para os conjuntos (i), (ii), (iii) e
(iv) acima definidos, sendo as perdas agregadas avaliadas sobre os respectivos conjuntos.
Denote-se por
 Pior o pior cenário para o pior conjunto de posições e garantias, ou seja,
Pior = argmin PA(i ) (  ) , PA(ii ) (   ) , PA(iii ) (    ) , PA(iv ) (     )
(7.19)
O saldo de garantias durante o período de aplicação dos procedimentos de subcarteira, dado pela
equação (7.15), corresponderá ao valor calculado sob o cenário
 Pior para o pior conjunto de
posições e garantias:

Gar (  Pior ) − RiscoSemGar (  Pior ) − ExGarIliq (  Pior ) + RLPos (  Pior )
min 

 , Gar (  Pior ) − ExGarIliq (  Pior )
S (  Pior ) = 
Gar (  Pior ) − RiscoSemGar (  Pior ) − ExGarIliq (  Pior ) , 

min



,
Gar

−
ExGar



(
)
(
)

Pior
Iliq
Pior

,


se    T
se   = T
(7.20)
7.7.4
Margem mínima de opções
O tratamento de margem mínima é aplicado às posições em contratos de opção considerando-se o
encerramento das posições e garantias sob o pior cenário, gerando novas medidas de risco e saldo
de garantias.
O tratamento de margem mínima para opções é aplicado após a adoção dos procedimentos de
subcarteira.
Comparando as novas medidas de risco às medidas obtidas sem a aplicação do tratamento de
margem mínima, seleciona-se as piores como resultado final do módulo CORE0:
CORE 0
MM

RiscoRes
= max RiscoRes , RiscoRes
e
346/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(7.21)
SaldoCCORE 0 = min  S , S MM 
(7.22)
onde
RiscoRes :
risco do comitente resultante dos procedimentos de subcarteira, conforme a equação
(7.18) (e, portanto, sem o tratamento de margem mínima);
MM
RiscoRes
: risco do comitente apurado conforme a equação (7.13) considerando-se o tratamento
de margem mínima e o cenário  Pior ;
S:
saldo de garantia considerando-se o cenário
Pior
e sem o tratamento de margem
Pior
e com o tratamento de margem
mínima; e
S MM :
saldo de garantia considerando-se o cenário
mínima.

7.7.5
Recurso de liquidez potencial
Como visto, a metodologia CORE prevê a possível utilização de recursos de liquidez durante o
encerramento de portfólios. Assim, no escopo das posições elegíveis, fluxos financeiros positivos
têm potencial de auxiliar fluxos financeiros negativos, ainda que estes ocorram antes daqueles. Em
alguns casos, na simulação do encerramento quando do cálculo de risco de um portfólio, pode haver
excesso destes fluxos positivos elegíveis que não foi utilizado naquele encerramento. Ainda assim,
sabe-se que poderia ser utilizado quando da inclusão de novas posições elegíveis que gerem fluxos
financeiros negativos no cálculo de risco, podendo, portanto, compensar determinados aumentos de
risco do comitente. Essa parcela em excesso, apesar de não estar refletida na variável Saldo de
Garantias
S (  Pior ) , é informada ao participante através da métrica Recurso de Liquidez Potencial,
assim definida:
GPEleg (  Pior ) , GP (  Pior ) ,



RLPotencial (  Pior ) = min max GEPos   (  Pior ) + PAPos   − RLPos (  Pior ) − RLGarIliq (  Pior ) ,0  ,

 (7.23)
VRL
−
RL

−
RL

 CORE 0

Pos (
Pior )
GarIliq (
Pior )
onde
GPEleg (  Pior ) :
ganho permanente (definido conforme a equação (7.24)) no pior cenário,
considerando somente as posições elegíveis;
GP (  Pior ) :
ganho permanente (definido conforme a equação (7.24)) no pior cenário,
considerando todas as posições e garantias;
347/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
GEPos   (  Pior ) :
ganho das posições elegíveis (definido conforme a equação (7.26)) no pior
cenário após o período em que se observa o pior fluxo financeiro acumulado,
considerando as posições elegíveis; e
PAPos   ( Pior ) :
perda agregada (definida conforme a equação (7.27)) no pior cenário após o
período em que se observa o pior fluxo financeiro acumulado, considerando
posições e garantias e desconsiderando os ganhos das posições elegíveis.

A métrica de ganho permanente considerando somente as posições elegíveis é definida como:
T

GPEleg (  k ) = max    Eleg (  k )  , 0 
  =1

onde
 Eleg (  k )
é o fluxo financeiro gerado em

por posições elegíveis, sob o cenário
(7.24)
k ,
conforme equação (7.2).
A métrica de ganho permanente considerando todas as posições e garantias é definida como:
T

GP (  k ) = max     (  k )  − ExGarIliq (  k ) , 0 
  =1

(7.25)
A métrica de ganho das posições elegíveis após o período em que se observa o pior fluxo financeiro
acumulado é definida como:
 T
Eleg

  max  t (  k ) ,0  se   T
GEPos   ( k ) = t =  +1
0
caso contrário

onde  t
Eleg
cenário
(  k ) é o fluxo financeiro gerado em t
(7.26)
considerando todas as posições elegíveis, sob o
k .

A métrica de perda agregada após o período em que se observa o pior fluxo financeiro acumulado
desconsiderando ganhos de posições elegíveis é definida como:
348/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION


  +1 PosGar

(  k ) + min  tEleg (  k ) ,0  ,...,

0,   t

 t =  +1


 T −1 PosGar

min    t
(  k ) + min  tEleg (  k ) ,0  ,  se    T
(  k ) =  t =  +1


 T

PosGar

  t
(  k ) + min  tEleg (  k ) ,0 


t =  +1


caso contrário
0
(
PAPos  
)
(
)
(
onde
 tPosGar (  k )
cenário
7.8
)
é o fluxo financeiro gerado em
t
(7.27)
por garantias e posições não elegíveis, sob o
k .

Módulo CORE1 – cálculo de risco de operações não alocadas
O módulo CORE1 provê, relativamente às operações não alocadas sob responsabilidade do participante
de negociação pleno ou participante de liquidação:
(i)
A estratégia de encerramento do conjunto das operações não alocadas e não indicadas para
conta máster elegível;
(ii)
Para cada conta máster elegível dentre as Ni contas másteres elegíveis de maior risco sob o
i -ésimo participante de negociação pleno ou participante de liquidação, onde
Ni deve ser
maior ou igual a 2, a estratégia de encerramento do conjunto das operações não alocadas e
indicadas para esta conta máster; e
(iii)
O cálculo do risco do conjunto de todas as operações não alocadas, sem considerar garantias.

Uma conta máster é considerada elegível ao tratamento descrito nesta seção caso todos os comitentes
titulares de contas com vínculo ativo a tal conta máster atendam aos seguintes critérios:
(i)
pertençam a um dos tipos de investidor divulgados no website da B3 (www.b3.com.br); e
(ii)
não sejam titulares de contas com vínculo ativo com qualquer outra conta máster, em uma
mesma cadeia de responsabilidade.

Apenas uma conta máster pertencente a cada titular de conta máster sob responsabilidade de um mesmo
participante de negociação pleno ou participante de liquidação poderá ser elegível ao tratamento descrito
nesta seção.
O risco das operações não alocadas onera o saldo operacional do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação (monitorado ao longo do dia conforme apresentado no capítulo 4 (Monitoramento
de risco intradiário) deste manual) e determina, no processamento de final do dia, o valor da chamada de
margem do participante (conforme descrito no capítulo 1 (Estrutura de salvaguardas)). O algoritmo de
mensuração do risco das operações não alocadas baseia-se na hipótese de não compensação entre
349/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
posições ganhadoras e perdedoras, uma vez que não se pode afirmar a priori se serão alocadas para um
mesmo comitente ou para comitentes distintos.
No módulo CORE1, cada posição decorrente de uma operação não alocada, à exceção das posições
elegíveis ao recurso de liquidez e das posições oriundas de operações estruturadas, tem sua estratégia de
encerramento avaliada individualmente.
As posições oriundas de operações estruturadas são avaliadas por estrutura. As posições elegíveis ao
recurso de liquidez são avaliadas separadamente das demais, como se pertencentes a uma única carteira.



Seja A = a j , aj , s j , sj , B o conjunto das seguintes posições resultantes das operações não alocadas:
▪
Para cada instrumento j , uma posição comprada de tamanho
Compras
QCompras
0
, com Q j
j
dada pela
soma das quantidades do instrumento nas operações de compra não alocadas e não pertencentes
ao subconjunto
▪
B;
Para cada instrumento j , uma posição vendida de tamanho
Vendas
QVendas
0
, com Q j
j
dada pela soma
das quantidades do instrumento nas operações de venda não alocadas e não pertencentes ao
subconjunto
▪
B;
Para cada tipo j de operação estruturada, as
Nj
posições, de tamanhos
Q ji , i =1 ,
, Nj , derivadas
da posição comprada na estrutura quando desmembrada nos instrumentos que compõem a
operação estruturada;
▪
Para cada tipo
i
j de operação estruturada, as N j posições, de tamanhos Q j , i =1 ,
, Nj ,
derivadas da posição vendida na estrutura quando desmembrada nos instrumentos que compõem a
operação estruturada; e
▪
O subconjunto
B , composto pelas posições compradas nos mercados à vista e a termo de renda
variável e posições doadoras no mercado de empréstimo de ativos de renda variável, de cotas de
ETF de renda fixa e de renda fixa pública, e elegíveis à utilização de recurso de liquidez.

Sejam
v j , (  k ) , v j , (  k )
encerramento, sob o cenário
,
v s j , (  k ) , v sj , (  k )
e
vB , (  k )
os fluxos financeiros em D+

do
k , respectivamente da posição a j , da posição aj , da operação estruturada
s j , da operação estruturada sj
e do subconjunto de posições
encerramento destas posições, sob
k ,
(
B . As perdas agregadas decorrentes do
respectivamente PA a j , k
)
PA ( sj ,  k ) e PA ( B, k ) , são dadas por:
350/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(
)
(
, PA aj ,  k , PA s j ,  k
)
,
t
v  ( )


PA ( a j ,  k ) = min 0 , f1 (  k ) , f2 (  k ) , ... , fT (  k )  ft =
,
PA ( aj ,  k ) = min 0 , f1 (  k ) , f2 (  k ) , ... , fT (  k )  ft =
,
PA ( s j ,  k ) = min 0 , f1 (  k ) , f2 (  k ) , ... , fT (  k )  ft =
,
PA ( sj ,  k ) = min 0 , f1 (  k ) , f2 (  k ) , ... , fT (  k )  ft =
,
j,
=1
k
(7.28)
t
v  (  )


=1
j,
k
(7.29)
t
v  ( )


sj ,
=1
k
(7.30)
t
v  ( )


sj ,
=1
k
(7.31)
e
PA ( B,  k ) = min 0 , g1 (  k ) , g2 (  k ) , ... , gT (  k ) 
t

RL

+
vB , (  k )
(
)

k


 =1
gt =  t
 v ( )
B ,
k

 =1
se
t T
,
se
(7.32)
t =T
O valor do recurso de liquidez para cobertura de necessidades financeiras temporárias decorrentes das
posições e garantias elegíveis é função da correspondente perda transitória, conforme equação a seguir:
RL (  k ) = min  −PTB (  k ) , VRLCORE 1 
(7.33)
onde
PTB (  k ) :
perda transitória oriunda do encerramento das posições do subconjunto
B , sob o cenário k ;
e
VRLCORE 1 :
valor máximo disponível para utilização como recurso de liquidez para posições não alocadas,
sujeito ao limite definido pela B3.

A perda agregada do conjunto
A, sob o cenário k , é a soma das perdas agregadas do encerramento de
todas as posições de A, ou seja:
PAA ( k ) = PA ( B, k ) +  PA ( a j ,  k ) + PA ( aj ,  k )
j
Para cada participante de negociação pleno ou participante de liquidação P, sejam
351/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(7.34)
CM
(i)
o conjunto de todas as
Ncm contas másteres elegíveis sob
P,
sendo que cada conta
Am  CM contém as operações não alocadas e indicadas para ela; e
Anm o conjunto das operações não alocadas e não indicadas para conta máster elegível.

(ii)
O risco das posições não alocadas sob responsabilidade do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação
P é dado pela
maior soma, em valor absoluto, de (i) risco das operações não
alocadas e não indicadas para conta máster elegível (ou seja, risco das operações pertencentes ao conjunto
Anm ) e (ii) Ni maior(es) risco(s) de contas másteres elegíveis, sendo (i) e (ii) avaliados sob o mesmo
cenário de risco, conforme equação a seguir.
CORE 1
P , SemGar
Risco
Ni


= − min PAAnm (  k ) + PAAm (  k ) 
1 k  M
m=1


(7.35)

sendo  denominado o pior cenário de risco para as operações não alocadas.

7.9
Módulo CORE2 – risco de posições alocadas e colateralizadas pelo participante de negociação
pleno ou participante de liquidação
O módulo CORE2 apura o risco do conjunto de posições alocadas para comitentes e sob a modalidade de
colateralização pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação e provê:
(i)
Para cada comitente, a estratégia de encerramento das posições para ele alocadas;
(ii)
O risco do conjunto de tais posições, sem considerar as garantias;
(iii)
O valor das garantias; e
(iv)
O pior saldo de garantias do participante de negociação pleno ou participante de liquidação,
ou seja, o déficit ou excesso de garantias (considerando-se o recurso de liquidez, e o
procedimento de subcarteira 1) decorrente da estratégia de encerramento das posições e
garantias.

As estratégias de encerramento são determinadas conforme descrito na seção 7.4.
O pior saldo de garantias define o valor da chamada de margem do participante de negociação pleno ou
participante de liquidação, conforme descrito no capítulo 1 (Estrutura de salvaguardas), e afeta o seu saldo
operacional, monitorado intradiariamente conforme metodologia apresentada no capítulo 3 (Monitoramento
de risco intradiário).

7.9.1
Cálculo de risco
352/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
O módulo CORE2 calcula, para cada participante de negociação pleno ou participante de
liquidação
P
o risco associado à inadimplência de um subconjunto de
N
comitentes, sendo
N
parâmetro estabelecido pela B3 em valor igual ou superior a 2, podendo ser diferenciado por
participante de negociação pleno ou participante de liquidação. A medida de risco considera o
subconjunto de maior risco, sendo consideradas, para cada comitente, apenas as posições sob a
modalidade de colateralização pelo participante P. A obtenção desta métrica é descrita a seguir.
Para cada participante P, denote-se por A o conjunto das carteiras de cada um dos seus comitentes.
Cada carteira
a A
pelo participante
é formada pelas posições do comitente sob a modalidade de colateralização
P e para ela é definida uma estratégia de encerramento, conforme detalhado na
seção 7.4.
Para cada cenário
k
e cada carteira
a A
são determinadas as perdas permanentes e transitórias,
sem considerar recursos de liquidez (os quais são considerados somente em etapa posterior, quando
são aplicados sobre o acúmulo de perdas transitórias advindas de múltiplas carteiras a serem
encerradas simultaneamente).
Para se determinar o subconjunto de
N
carteiras de maior risco em um dado cenário
necessário definir a perda agregada de um subconjunto de
N
k ,
faz
carteiras. Seja AN um subconjunto
qualquer de N carteiras de A. A perda agregada do subconjunto AN considera as perdas permanentes
e transitórias de cada carteira a  AN e o valor máximo de recursos de liquidez disponíveis para o
encerramento de posições de comitentes sob o participante P no módulo CORE2 ( VRLCORE 2 ). Sob
o cenário
k , a perda agregada do subconjunto A
N

PAA N (  k ) = min 

 aA
N

é assim computada:






PTa (  k )  + VRLCORE 2 , 0  +
PPa (  k ) (7.36)

aA
N
onde
AN :
subconjunto de N carteiras de
PTa (  k ) :
perda transitória decorrente do encerramento, sob o cenário
pertencente a
PPa (  k ) :
A,
AN  A ;
da carteira
a
k ,
da carteira
a
AN , sem considerar recursos de liquidez;
perda permanente decorrente do encerramento, sob o cenário
pertencente a
k ,
AN ; e
353/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
VRLCORE 2 :
valor máximo de recursos de liquidez para posições alocadas e colateralizadas pelo
participante P, sujeito ao limite definido pela B3.

A perda agregada de um subconjunto de comitentes pode ser entendida como a soma das perdas
permanentes e das perdas transitórias das carteiras que o compõem, sendo o acúmulo das perdas
transitórias passível de mitigação por meio de recursos de liquidez. Sob a hipótese de inadimplência
de até
N
comitentes simultaneamente, esses recursos de liquidez representam aqueles à
disposição da parte que faz o encerramento das
N carteiras. Daí a importância de representá-los
como um único valor que mitiga simultaneamente as perdas transitórias das
N carteiras de forma
conjunta.
Assim, o pior subconjunto
AN  A , de N carteiras, sob o cenário k , é aquele que apresenta a pior
perda agregada nesse cenário. Esse valor é definido como a perda agregada do participante P no
cenário
k :
PA (  k ) = min PAAN (  k )
(7.37)
AN  A
O risco do participante P corresponde, portanto, à sua perda agregada no pior cenário de risco:
2




RiscoPCORE
,SemGar = − min PA (  ) = −PA (  )
(7.38)
1k M
sendo 

denominado o pior cenário para as posições alocadas e sob a modalidade de
colateralização pelo participante P.
Nota-se uma dificuldade computacional para o cálculo da perda agregada conforme a equação
(7.33), dado que ela percorre todas as combinações de
N carteiras que definem os subconjuntos
AN . Para eliminar tal dificuldade, uma regra prática de cálculo pode ser utilizada: o pior subconjunto
AN  A (isto é, o subconjunto de maior risco) será sempre aquele composto (i) pelas
N carteiras
de piores perdas permanentes ou (ii) pelas N carteiras de piores perdas agregadas sem considerar
o recurso de liquidez. A demonstração matemática da validade dessa regra prática é apresentada
no Anexo 4 deste manual.
Assim, para o cálculo do risco do participante P basta que, sob o cenário
dois subconjuntos específicos de carteiras, quais sejam:
354/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
k , sejam selecionados
▪
O subconjunto
ANPP ,
composto pelas
N
carteiras de comitentes com as piores perdas
ANPA ,
composto pelas
N
carteiras de comitentes com as piores perdas
permanentes; e
▪
O subconjunto
agregadas, calculadas sem considerar o recurso de liquidez (ou seja, conforme a equação
(7.7), com
RL = 0 ).

A perda agregada de cada um desses dois grupos de comitentes, considerando-se a utilização do
recurso de liquidez, é dada pela equação (7.36), com
AN
o subconjunto
ANPP
ou o subconjunto
ANPA
, ou seja:



PAAPP (  k ) = min   PTa (  k )  + VRLCORE 2 , 0  +  PPa (  k )

N
 aANPP
 aANPP

(7.36.A)



PAAPA (  k ) = min   PTa (  k )  + VRLCORE 2 , 0  +  PPa (  k )

N
 aANPA
 aANPA

(7.36.B)
A perda agregada do participante P no cenário
k
passa a ser dado por:
PA ( k ) = min PAAPP ( k ) , PAAPA ( k )
 N
N

(7.39)
Com a aplicação dessa regra prática, a equação (7.39) acima substitui a equação (7.37) para a
perda agregada sob determinado cenário e o risco atribuído ao participante P continua sendo dado
pela equação (7.38), que identifica o pior cenário de risco.

7.9.2
Diferenciação do parâmetro
N
por participante de negociação pleno ou participante de
liquidação
A definição do tamanho N do subconjunto de comitentes que se supõe inadimplentes no cálculo do
risco do participante de negociação pleno ou participante de liquidação
P
se baseia na
concentração de risco sob o mesmo.
O risco sob o participante
P é considerado “concentrado” caso o percentual médio que a soma dos
2 (dois) maiores riscos representa do risco de todos os comitentes seja superior a um nível
estabelecido pela B3. Caso contrário, o risco das posições no mercado à vista colateralizadas pelo
participante P é considerado “pulverizado” e o valor de N será revisado periodicamente.

355/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Estabelecido em valor igual ou superior a 2 (dois) para o participante com risco concentrado, o
parâmetro N deverá ser aumentado no caso de participante com risco pulverizado, de tal forma que
o risco calculado para o subconjunto de N comitentes seja maior ou igual, para um dado período, ao
percentil 99 (noventa e nove) dos riscos diários da carteira composta pelas posições colateralizadas
pelo participante P.
7.9.3
Saldo de garantias
Sob o CORE2, as garantias depositadas pelo participante
P para a colateralização de posições
sob a modalidade de colateralização pelo participante de negociação pleno ou participante de
liquidação são valorizadas conforme o critério de valor de crédito mínimo ( VCM). De acordo com
este critério, o valor atribuído, no período  , a determinado ativo depositado como garantia
corresponde ao menor dentre os valores atribuídos ao ativo sob cada cenário. Assim, o valor do
conjunto de todas as garantias depositadas pelo participante P para esta finalidade é dado por:
n
GARP =  gariVCM
, i
i =1
(7.40)
gariVCM
= min gariVCM
( 1 ) , gariVCM
( 2 ) , ... , gariVCM
( M ) 
,
,
,
,
(7.41)
onde
i :
prazo mínimo necessário para encerramento da garantia i; e
VCM
i ,
gar
( k )
: valor atribuído, no período  e sob o cenário
k , ao ativo i depositado como
garantia por P para a finalidade garantia de operações.

O saldo de garantias indica a suficiência ou não das garantias depositadas pelo participante P para
cobrir o risco de inadimplência dos
N
comitentes cujas posições, sob a modalidade de
colateralização pelo participante de negociação pleno ou participante de liquidação,
correspondem aos maiores valores de risco. Denotado por
SaldoPCORE 2 , o saldo de garantias é dado
pela equação a seguir, com insuficiência de garantias dada por valores negativos.
2
SaldoPCORE 2 = GARP − RiscoPCORE
, SemGar
(7. 42)
onde
GARP :
valor das garantias depositadas pelo participante
operações; e
356/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
P para a finalidade garantia de
2
RiscoPCORE
, SemGar : risco
associado às posições dos
N
comitentes que correspondem aos maiores
valores de risco.

7.9.4
Procedimento de subcarteira 1
O cálculo de risco é processado para dois conjuntos de posições:
(i)
As garantias e posições originais; e
(ii)
As garantias e posições originais, excluídas as posições a liquidar em D+1,
tomando-se o pior resultado.
Dessa forma, nesse período o risco objeto de colateralização pelo participante P é dado por:
2




RiscoPCORE
,SemGar = −min PA (  ) , PA (  )

onde  e 

(7.43)
são, respectivamente, o pior cenário para o conjunto (i) de posições e o pior cenário
para o conjunto (ii).

( )  PA (  ) , ou seja, caso a exclusão das posições a liquidar em D+1 resulte em
Caso PA 


aumento do risco, então o saldo de garantias, dado pela equação (7.38), será reduzido na mesma
medida.

7.10
Instrumentos com tratamento diferenciado no CORE
7. 10. 1 Instrumentos com fluxos de caixa independentes dos cenários de risco
Nesta seção são descritos os tratamentos diferenciados aplicados aos instrumentos para os quais a
metodologia CORE atribui fluxos de caixa independentes dos cenários de risco.
Conforme apresentado na seção 7.5 deste capítulo, o fluxo de caixa em determinada data
associado ao encerramento de determinado instrumento
i
sob determinado cenário de risco
,
k , é o
elemento  i , (k ) da matriz de resultados financeiros do encerramento da carteira no referido cenário,
denotada por
VIxT ( k )
(vide matriz (7.1)). Portanto, atribuir ao instrumento
i
fluxos de caixa
independentes dos cenários de risco significa atribuir o mesmo valor ao elemento  i, de todas as
matrizes, ou seja,  i , (k ) =  i , , k = 1, 2, ..., M .

7.10.1.1 Opção de COPOM
357/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
M
▪
Posições titulares
O fluxo de caixa associado a posições titulares em opção de COPOM é sempre nulo.

▪
Posições lançadoras
Sejam
QS1 ,v ,QS2 ,v , ,QSN ,v
de mesmo vencimento
v
as quantidades, em valor absoluto, das posições lançadoras em opções
S1 , S2 , ..., SN , respectivamente, pertencentes ao
e preços de exercício
portfólio no momento do cálculo de risco.
O fluxo de caixa no período

é nulo para todas estas posições, exceto para a posição de maior
quantidade, cujo fluxo (negativo) equivale ao payoff da opção encerrada no dia anterior ( 
− 1 ), ou
seja:
(
)
−abs Q   C  N
S ,v
 i , = 
0
se S = S 
(7.44)
caso contrário
onde
v e preço de exercício S ;
i:
opção de COPOM de vencimento
S :
preço de exercício da opção de COPOM de vencimento
v com
(
lançadora no portfólio, ou seja, S  é tal que Q S* , v = max QS1 ,v , QS2 ,v ,
C
:
N:
a maior quantidade
)
,QSN ,v ;
tamanho do contrato, em pontos; e
valor do ponto, em reais.

7.10.2 Instrumentos mapeados em fatores de risco independentes
7.10.2.1 Fatores primitivos de risco independentes
A seção 7.5.1 deste capítulo define a metodologia empregada na determinação dos cenários de risco
sob os quais são avaliados fluxos de caixa decorrentes do encerramento das posições e garantias.
Conforme descrito pela matriz 7.4, um cenário de risco  m mapeia um estado da natureza em um
conjunto único de realizações dos fatores de risco. Um cenário de risco define, portanto, uma
realização do movimento conjunto de todos os fatores primitivos de risco (FPR) nele contidos.
Seja m um determinado estado da natureza, com
ésimo FPR na data
D +
m 1,2,..., M S f , ( m)
e
uma realização do f-
avaliado sob o estado m . Um FPR é definido como independente dos
358/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
demais FPRs quando sua realização é invariante ao estado da natureza, ou seja,
para todo
m 1,2,..., M
O valor atribuído a
 f ,
S f , ( m) =  f ,
.
é definido, para cada portfólio, com base na exposição comprada ou
vendida de todos os instrumentos mapeados no f-ésimo FPR independente, de forma que:
 f ,
env

inf f ,
=  env

sup f ,
(7.45)
se Exp f ,  0
se Exp f ,  0
onde
infenv f ,
: envelope inferior do f-ésimo FPR, na data
D +
, definido conforme metodologia descrita na
D +
, definido conforme metodologia descrita na
seção 7.5.1;
env
sup
f ,
: envelope superior do f-ésimo FPR, na data
seção 7.5.1;
Exp f , : exposição líquida do portfólio aos instrumentos mapeados no f-ésimo FPR independente, na
data
7.10.2.2
D +
.

Instrumentos elegíveis ao mapeamento em fatores de risco independentes
São elegíveis ao mapeamento em fatores de risco independentes:
▪
Ativo objeto de posições no mercado à vista de renda variável, renda fixa privada e ETF de
renda fixa;
▪
Ativo objeto de posições em contratos a termo de renda variável;
▪
Ativo objeto de posições em contratos de empréstimo de ativos;
▪
Ativo elegível a depósito em garantia; e
▪
Ativo objeto de posições em contratos futuros.

Considerando os instrumentos mapeados no f-ésimo FPR independente, o valor de exposição do
portfólio,
Exp f , , é obtido pela exposição do conjunto de posições em contratos futuros, cujo valor
é dado pela quantidade remanescente dos instrumentos (valor positivo de exposição para posição
comprada e valor negativo para posição vendida) em cada data
D +
e, pela exposição do conjunto
de garantias e posições nos demais instrumentos, cujo valor é dado pela quantidade a ser
liquidamente comprada (valor negativo de exposição) ou vendida (valor positivo de exposiçao) dos
359/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
instrumentos, em cada data
D +
, de acordo com a estratégia de encerramento do portfólio definida
na seção 7.4 deste capítulo.
A identificação dos instrumentos mapeados em fatores primitivos de risco classificados como
independentes consta do arquivo de Mapeamento de Grupos de Instrumentos Padronizados,
disponível no site da B3 (www.b3.com.br).

360/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Anexo 1 - Atribuição do valor da falha financeira de um participante aos
participantes sob sua responsabilidade
A1.1
Critério de atribuição do valor da falha do participante de negociação aos comitentes
No caso de falha de um participante de negociação P perante o participante de negociação pleno,
sem a identificação do comitente que a causou, o valor da falha é atribuído aos comitentes sob
responsabilidade do participante de negociação de forma proporcional aos seus saldos líquidos
multilaterais devedores.
A parcela do valor da falha do participante
P atribuível aos seus comitentes corresponde ao valor
da falha que exceder o saldo devido pelas posições próprias do participante P, ou seja:
VFA = min VF − SLMP , Comitente , 0 
(A1.1)
onde
VF :
valor da falha de liquidação financeira do participante P ( VF
 0 ); e
SLMP , Comitente : saldo líquido multilateral devedor do participante P na qualidade de comitente
( SLMP , Comitente
Seja
SLM ( i )
 0 ).

o saldo líquido multilateral do i-ésimo comitente sob o participante
próprio participante P na qualidade de comitente. A parcela de
denotada
P,
exceto o
VFA atribuída ao i-ésimo comitente,
VFA ( i ) , é dada por:
1
VFA ( i ) = min  SLM ( i ) , 0  
 VFA
SLMCD
(A1.2)
N
SLMCD = min  SLM ( i ) , 0 
(A1.3)
i =1
onde
N
é a quantidade de comitentes sob responsabilidade do participante
participante P na qualidade de comitente.

361/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
P, exceto o próprio
A1.2
Critério de atribuição do valor da falha do participante de negociação pleno ou participante de
liquidação aos comitentes
No caso de falha de um participante de negociação pleno ou participante de liqudiação P perante
o membro de compensação, sem a identificação do participante de negociação e do comitente
que a causaram, o valor da falha é atribuído aos comitentes sob responsabilidade do participante
P de forma proporcional aos seus saldos líquidos multilaterais devedores.
A parcela do valor da falha do participante P atribuível aos comitentes corresponde ao valor da falha
que exceder o saldo devido pelas posições próprias do participante P, ou seja:
VFA = min VF − SLMP , Comitente , 0 
(A1.4)
onde
VF :
valor da falha de liquidação financeira do participante P ( VF
 0 ); e
SLMP , Comitente : saldo líquido multilateral devedor do participante P na qualidade de comitente
( SLMP , Comitente
Seja
SLM ( i )
participante
 0 ).

o saldo líquido multilateral do
P,
exceto o próprio participante
atribuída ao i-ésimo comitente, denotada
P
i-ésimo
comitente sob responsabilidade do
na qualidade de comitente. A parcela de
VFA
VFA ( i ) , é dada por:
1
VFA ( i ) = min  SLM ( i ) , 0  
 VFA
SLMCD
(A1.5)
N
SLMCD = min  SLM ( i ) , 0 
(A1.6)
i =1
onde
N
é a quantidade de comitentes sob responsabilidade do participante
P, exceto o próprio
participante P na qualidade de comitente.

A1.3
Critério de atribuição do valor da falha do membro de compensação aos participantes de
negociação plenos e participantes de liquidação
No caso de falha de um membro de compensação
MC
sem a identificação do participante de
negociação pleno ou participante de liquidação que a causou, o valor da falha é atribuído aos
362/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
participantes de negociação plenos e participantes de liquidação sob responsabilidade deste
membro de compensação de forma proporcional aos seus saldos líquidos multilaterais
devedores.
A parcela do valor da falha atribuível aos participantes de negociação plenos e participantes de
liquidação corresponde ao valor da falha que exceder o saldo devido pelas posições próprias do
membro de compensação MC, ou seja:
VFA = min VF − SLMMC , Comitente , 0 
(A1.7)
onde
VF :
valor da falha de liquidação financeira do membro de compensação
MC
( VF  0 ); e
SLMMC , Comitente : saldo líquido multilateral devedor do membro de compensação MC na
qualidade de comitente ( SLMMC , Comitente  0 ).

Seja
SLM ( i )
o saldo líquido multilateral do i-ésimo participante de negociação pleno ou
participante de liquidação sob o membro de compensação
líquido multilateral do membro de compensação
MC
MC,
desconsiderando-se o saldo
na qualidade de comitente, sob a
responsabilidade deste i-ésimo participante de negociação pleno ou participante de liquidação.
A parcela de
VFA
atribuída ao i-ésimo participante de negociação pleno ou participante de
liquidação, denotada
VFA ( i ) , é dada por:
1
VFA ( i ) = min  SLM ( i ) , 0  
 VFA
SLMPD
(A1.8)
N
SLMPD = min  SLM ( i ) , 0 
(A1.9)
i =1
onde N é a quantidade de participantes de negociação plenos e participantes de liquidação sob
responsabilidade do membro de compensação MC.

O valor assim atribuído a um participante de negociação pleno ou participante de liquidação pode
ser atribuído aos comitentes sob sua responsabilidade de acordo com o critério descrito no item
(A1.2) deste anexo.

363/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Anexo 2 - Exemplos numéricos sobre monitoramento de risco intradiário
Os exemplos apresentados neste anexo contêm valores ilustrativos e os parâmetros utilizados não
necessariamente representam os valores em vigor adotados pela B3.

Exemplo A2-1
Cálculo de saldo operacional na ausência de operações alocadas
Considere que seja de R$ 50 milhões o limite de risco intradiário atribuído a determinado participante de
negociação pleno ou participante de liquidação (participante
P),
relativamente à sua atuação sob o
membro de compensação MC. Seu saldo operacional é:
SOP = LRIP + GarantiasMC ,P + Garantiasp − RiscoP
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoOp não alocadas + RiscoResOp alocadas col comit + Margem adicP
Considere que até o momento da apuração do saldo operacional do participante
P as operações por ele
registradas não tenham sido alocadas para as contas dos comitentes sob sua responsabilidade, ou seja,
são todas operações não alocadas. Supondo que o risco das operações não alocadas, calculado pelo
módulo CORE1 da metodologia CORE, seja de R$ 75.500.000,00, então:
RiscoP = 0 + 75.500.000 + 0 + 0 = 75.500.000
Supondo que não há garantias depositadas pelo participante P ou por seu membro de compensação para
a finalidade saldo operacional, o saldo operacional do participante P resulta em:
SOP = LRIP + GarantiasMC ,P + Garantiasp − RiscoP = 50.000.000 + 0 + 0 − 75.500.000 = −25.500.000
ou seja, o participante
P viola seu limite de risco intradiário em R$ 25.500.00,00 e deve adequar-se por
meio do depósito de garantias para a finalidade saldo operacional ou por meio da alocação das operações
para comitentes com garantias suficientes.

364/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Exemplo A2-2
Cálculo de saldo operacional na presença de operações alocadas e sob a
modalidade de colateralização pelo comitente
Considere um participante de negociação pleno ou participante de liquidação (participante P) com limite
de risco intradiário de R$ 50 milhões e garantias depositadas para a finalidade saldo operacional no valor
de R$ 10 milhões. O risco intradiário do participante P é dado por:
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoOp não alocadas + RiscoResOp alocadas col comit + Margem adicP
Considerando que todas as operações registradas sob responsabilidade do participante
P até o momento
da apuração do saldo operacional tenham sido alocadas para quatro comitentes distintos cujas operações
estejam sob a modalidade de colateralização pelo comitente, então
RiscoResOp alocadas col comit =
onde
RiscoResCj
é o
j-ésimo
 RiscoRes
jP
j
C
maior risco residual entre os riscos residuais dos comitentes sob
responsabilidade do participante P e o risco residual do comitente é dado por:
RiscoResC = − min  SaldoCCORE 0 − Margem adicC , 0 
A tabela a seguir apresenta os valores de déficit de garantia, calculados conforme o módulo CORE0 da
metodologia CORE, margem adicional dos comitentes para os quais as operações foram alocadas e, na
última coluna, o risco residual associado a cada um.
Comitente
RiscoPosição
Margem adicional
RiscoComitente
1
62.000.000
0
62.000.000
2
63.000.000
0
63.000.000
3
55.000.000
2.000.000
57.000.000
4
8.000.000
0
8.000.0000
Tabela A2-1 – Posições colateralizadas por garantias de comitentes
Considerando que o risco residual das posições colateralizadas por garantias de comitentes corresponda
aos dois maiores riscos residuais de comitentes, ou seja, considerando
NP = 2 , então
365/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
RiscoResOp alocadas col comit = RiscoResC1 + RiscoResC2 = 63.000.000 + 62.000.000 = 125.000.000
SOP = LRIP + GarantiasMC ,P + GarantiasP − RiscoP = 50.000.000 + 0 + 10.000.000 − 125.000.000 = −65.000.000
A violação do risco intradiário equivale a R$ 65 milhões. Conforme o disposto no capítulo 4 (Monitoramento
de risco intradiário), o participante deve providenciar a adequação do seu saldo operacional. Neste caso, a
zeragem do risco do comitente 1 e/ou do risco do comitente 2 não é suficiente para adequação, dado o
déficit de garantia dos comitentes 3 e 4 (após a zeragem dos riscos dos comitentes 1 e 2, o risco intradiário
seria de R$ 65 milhões e o saldo operacional do participante seria negativo em R$ 5 milhões).

Exemplo A2-3 -
Cálculo de saldo operacional na presença de (a) operações alocadas e sob a
modalidade de colateralização pelo participante de negociação pleno ou
participante de liquidação e (b) operações alocadas e sob a modalidade de
colateralização pelo comitente
Considere um participante de negociação pleno ou participante de liquidação (participante P) com limite
de risco intradiário de R$ 50 milhões e garantias depositadas para a finalidade saldo operacional no valor
de R$ 20 milhões. O risco intradiário do participante P é dado por:
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoOp não alocadas + RiscoResOp alocadas col comit + Margem adicP
O risco do participante P é dado por:
RiscoOp alocadas col P = RiscoPCORE 2
Considerando que o risco do participante P calculado pelo módulo CORE2 da metodologia CORE seja igual
a R$ 10 milhões e a margem adicional seja igual a zero, então:
RiscoOp alocadas col P = 10.000.000
Considerando que as operações sob a modalidade de colateralização pelo comitente registradas sob
responsabilidade do participante P até o momento da apuração do saldo operacional tenham sido alocadas
para quatro comitentes distintos, então:
RiscoResOp alocadas col comit =
 RiscoRes
jP
j
C
366/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
onde
RiscoResCj
é o j-ésimo maior risco residual entre os riscos residuais dos comitentes sob
responsabilidade do participante P e o risco residual do comitente é dado por:
RiscoResC = − min  SaldoCCORE 0 − Margem adicC , 0 
A tabela a seguir apresenta os valores de déficit de garantia calculados, conforme o módulo CORE0 da
metodologia CORE, e margem adicional dos comitentes para os quais as operações foram alocadas e, na
última coluna, o risco residual associado a cada um.

Comitente
− Saldocore0
C
Margem AdicC
RiscoResc
1
62.000.000
0
62.000.000
2
63.000.000
0
63.000.000
3
55.000.000
2.000.000
57.000.000
4
8.000.000
0
8.000.0000
Tabela A2-2 – Posições colateralizadas por garantias de comitentes
Considerando que o risco residual das posições colateralizadas por garantias de comitentes corresponda
aos dois maiores riscos residuais de comitentes, ou seja, considerando
NP = 2 , então
RiscoResOp alocadas col comit = RiscoResC1 + RiscoResC2 = 63.000.000 + 62.000.000 = 125.000.000
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoOp não alocadas + RiscoResOp alocadas col comit + Margem adicP
RiscoP = 10.000.000 + 0 + 125.000.000 + 0 = 135.000.000
SOP = LRIP + GarantiasMC ,P + Garantiasp − RiscoP
SOP = 50.000.000 + 0 + 10.000.000 − 135.000.000 = −75.000.000
A violação do risco intradiário equivale a R$ 75 milhões. Conforme o disposto no capítulo 4 (Monitoramento
de risco intradiário), o participante deve providenciar a adequação do seu saldo operacional. Neste caso, a
zeragem do risco do comitente 1 ou do risco do comitente 2 não é suficiente para adequação, dado o déficit
de garantias dos comitentes 3 e 4 (após a zeragem dos riscos dos comitentes 1 e 2, o risco intradiário seria
de R$ 75 milhões e o saldo operacional do participante seria negativo em R$ 15 milhões).

367/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Exemplo A2-4 -
Cálculo de saldo operacional na presença de operações não alocadas e operações
alocadas e sob a modalidade de colateralização pelo comitente
Considere o participante de negociação pleno ou participante de liquidação (participante P) com limite
de risco intradiário de R$ 30 milhões, sem garantias depositadas para a finalidade saldo operacional e que
possua operações não alocadas e três comitentes. O saldo operacional e o risco intradiário do participante
são:
SOP = LRIP + GarantiasMC ,P + GarantiasP − RiscoP
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoOp não alocadas + RiscoResOp alocadas col comit + Margem adicP
com
RiscoResOp alocadas col comit =
 RiscoRes
jP
j
C
Suponha que o risco das operações alocadas seja igual a zero, e que o risco das operações não alocadas
seja de R$ 8.700.000, e que os riscos residuais dos comitentes sejam os apresentados na tabela a seguir:
Comitente
RiscoResC
1
7.200.000
2
8.100.000
3
0
Tabela A2-3 – Posições de comitentes
Supondo que o risco residual dos comitentes colateralizados por garantias próprias seja dado pelos 2 piores
déficits de garantia, então:
RiscoResOp alocadas col comit = RiscoResC1 + RiscoResC2 = 8.100.000 + 7.200.000 = 15.300.000
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoOp não alocadas + RiscoResOp alocadas col comit + Margem adicP
= 0 + 8.700.000 + 15.300.000 + 0 = 24.000.000
SOP = LRIP + GarantiasMC ,P + Garantiasp − RiscoP = 30.000.000 + 0 − 24.000.000 = 6.000.000
Neste exemplo, o saldo operacional do participante é positivo em R$ 6 milhões, não sendo necessária
nenhuma ação de adequação ao limite de risco intradiário.

368/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Exemplo A2-5 -
Cálculo de saldo operacional na presença de (a) operações não alocadas, (b)
operações alocadas sob a modalidade de colateralização pelo participante de
negociação pleno ou pelo participante de liquidação e (c) operações alocadas sob a
modalidade de colateralização pelo comitente
Considere o participante de negociação pleno ou participante de liquidação (participante P) com limite
de risco intradiário de R$ 45 milhões, sem garantias depositadas para a finalidade saldo operacional e que
possua operações não alocadas e três comitentes. O saldo operacional e o saldo intradiário do participante
são:
SOP = LRIP + GarantiasMC ,P + Garantiasp − RiscoP
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoOp não alocadas + RiscoResOp alocadas col comit + Margem adicP
com
RiscoResOp alocadas col comit =
 RiscoRes
jP
j
C
Suponha que o risco associado às operações alocadas e sob a modalidade de colateralização pelo
participante de negociação pleno ou participante de liquidação seja de R$ 10.000.000, que o risco de
operações não alocadas seja de R$ 8.700.000, e que os riscos residuais dos comitentes sejam os
apresentados na tabela a seguir:
Comitente
RiscoResC
1
7.200.000
2
8.100.000
3
0
Tabela A2-4 – Posições de comitentes
Supondo que os riscos residuais dos comitentes colateralizados por garantias próprias seja dado pelos 2
piores déficits de garantia, então:
RiscoResOp alocadas col comit = RiscoResC1 + RiscoResC2 = 8.100.000 + 7.200.000 = 15.300.000
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoOp não alocadas + RiscoResOp alocadas col comit + Margem adicP
= 10.000.000 + 8.700.000 + 15.300.000 + 0 = 34.000.000
SOP = LRIP + GarantiasMC ,P + Garantiasp − RiscoP = 45.000.000 + 0 + 0 − 34.000.000 = 11.000.000
369/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Neste exemplo, o saldo operacional do participante é positivo em R$ 11 milhões, não sendo necessária
nenhuma ação de adequação ao limite de risco intradiário.
Exemplo A2-6 -
Cálculo de risco intradiário na presença de conta máster
Considere um participante de negociação pleno ou participante de liquidação (participante P) com limite
de risco intradiário de R$ 5 milhões, que possua apenas uma conta máster ( CM1 ) com limite de risco
intradiário de R$ 500 mil, e tal que, no momento da apuração do seu risco intradiário ele possua:
CM1
(i)
Posições indicadas para a conta máster
e ainda não alocadas para comitentes; e
(ii)
Comitentes com posições colateralizadas por garantias próprias, todos vinculados à conta máster
CM1 .
Suponha que o risco das operações seja colateralizado pelo participante
P e que o risco das operações
indicadas para conta máster e ainda não alocadas seja de R$ 4.400.000, e que os riscos residuais das
posições dos comitentes sejam os exibidos na tabela a seguir:
Comitente
Conta máster
RiscoResC
10
CM1
2.000.000
20
CM1
120.000
30
CM1
4.600.000
Tabela A2-5 – Posições alocadas para comitentes vinculados à conta máster
▪
De acordo com o modelo que não distingue as contas másteres, o risco intradiário do participante
P é:
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoOp não alocadas + RiscoResOp alocadas col comit + Margem adicP
com
RiscoResOp alocadas col comit =
 RiscoRes
jP
370/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
j
C
Considerando
NP = 2 , então
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoOp não alocadas + RiscoResOp alocadas col comit + Margem adicP =
= 0 + 4.400.000 + 6.600.000 + 0 = 11.000.000
▪
De acordo com o modelo complementar de cálculo de risco intradiário, o qual apura separadamente
o saldo associado às contas máteres, o risco intradiário do participante é:
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoResOp alocadas col comit + RiscoOp não alocadas + RiscoResConta máster
Na ausência de comitentes não vinculados a contas másteres, e de outras operações não alocadas
que não as indicadas para contas másteres, e havendo apenas uma conta máster, então
NCM
K
RiscoResConta máster = −min( SOConta
máster , 0 ) = − min ( SOConta máster ( CM1 ) , 0 )
k =1
com
SOConta máster ( CM1 ) = LRIConta máster ( CM1 ) − RiscoConta máster (CM1 )
RiscoConta máster ( CM1 ) = RiscoOp não alocadas (CM1 ) +
Assumindo
 RiscoRes (CM )
jP
j
C
1
NCom = 2 , ou seja, considerando-se no cômputo do risco da conta máster os 2 piores
riscos de comitentes a ela vinculados, então:
RiscoConta máster ( CM1 ) = 4.400.000 + ( 4.600.000 + 2.000.000 ) = 11.000.000
SOConta máster ( CM1 ) = 500.000 − 11.000.000 = −10.500.000
O risco intradiário e o saldo operacional do participante P são:
RiscoP = RiscoResConta máster = 10.500.000
SOP = LRIP + GarantiasMC ,P + Garantiasp − RiscoP
SOP = 5.000.000 + 0 + 0 − 10.500.000 = −5.500.000
371/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Portanto, o participante
P
viola seu saldo operacional em R$ 5.500.000. Dentre as alternativas
disponíveis para o participante
P se adequar ao limite de risco intradiário a ele atribuído, estão o
depósito de garantias adicionais em valor no mínimo igual ao da violação, a alocação total ou parcial
das posições indicadas para contas másteres, e o depósito de garantias de comitentes para a
finalidade de cobertura de operações.

Exemplo A2-7 -
Cálculo de saldo operacional na presença de operações alocadas e não alocadas
e conta máster
Considere um participante de negociação pleno ou participante de liquidação (participante P) com limite
de risco intradiário de R$ 60 milhões, sem garantias depositadas para a finalidade saldo operacional, e
com duas contas másteres sob sua reponsabilidade,
CM1
e
CM2 , com limites de risco intradiário de R$
5 milhões cada uma. Suponha que, no momento da apuração do saldo operacional, o participante P possua:
(i)
Operações não alocadas (e não indicadas para contas másteres);
(ii)
Operações alocadas e sob a modalidade de colateralização pelo participante de negociação
pleno ou participante de liquidação;
CM1 e CM2
(iii)
Operações indicadas para as contas másteres
e não alocadas para comitentes;
(iv)
Comitentes não vinculados a contas másteres, com posições colateralizadas por garantias
próprias; e
(v)
Comitentes, vinculados às contas másteres
CM1
e
CM2 ,
com posições colateralizadas por
garantias próprias.
Considerando o modelo complementar de cálculo de risco intradiário, o qual apura separadamente o risco
associado às contas másteres, o risco intradiário do participante P é:
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoResOp alocadas col comit + RiscoOp não alocadas +RiscoResConta máster
com
RiscoResOp alocadas col comit =
 RiscoRes
j
C
jP
NCM
k
RiscoResConta máster = −min( SOConta
máster ; 0 )
k =1
SOConta máster ( CM ) = LRIConta máster (CM ) − RiscoConta máster (CM )
RiscoConta máster (CM ) = RiscoOp não alocadas (CM ) +  RiscoResCj (CM )
j
372/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Considere que as operações alocadas e não alocadas apresentem os seguintes valores de risco:
-
Operações não alocadas e não indicadas para contas másteres:
RiscoOp não alocadas = 4.900.000
-
Operações alocadas e sob a modalidade de colateralização pelo participante P:
RiscoOp alocadas col P = 10.000.000
-
Operações não alocadas indicadas para a conta máster
CM1 :
RiscoOp não alocadas ( CM1 ) = 13.500.000
-
Operações não alocadas indicadas para a conta máster
CM2 :
RiscoOp não alocadas ( CM2 ) = 8.400.000
-
Operações alocadas sob a modalidade de colateralização pelo comitente:
Comitente
Conta máster
RiscoResC
1
--
7.200.000
2
--
8.100.000
3
--
1.200.000
10
CM1
1.400.000
20
CM1
630.000
30
CM1
21.000.000
40
CM2
6.200.000
Tabela A2-6 – Posições de comitentes
▪
Risco residual das posições colateralizadas por garantias de comitentes e não vinculadas a contas
másteres: considerando
NCom = 2 , então
373/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
RiscoResOp aloc col comit =  RiscoResCj = 8.100.000 + 7.200.000 = 15.300.000
j
▪
Risco residual associado a contas másteres: considerando
NCM = 2 e NCom = 2 , então
SOConta máster (CM1 ) = LRIConta máster (CM1 ) − RiscoOp não alocadas (CM1 ) −  RiscoResCj (CM1 ) =
j
= 5.000.000 − 13.500.000 − ( 21.000.000 + 1.400.000 ) = −30.900.000
SOConta máster ( CM2 ) = LRIConta máster ( CM2 ) − RiscoOp não alocadas ( CM2 ) −  RiscoResCj ( CM2 ) =
j
= 5.000.000 − 8.400.000 − 6.200.000 = −9.600.000
NCM
k
RiscoResConta máster = −min( SOConta
Máster , 0 ) = 30.900.000 + 9.600.000 = 40.500.000
k =1
O risco intradiário e o saldo operacional do participante P são:
RiscoP = RiscoOp alocadas col P + RiscoResOp alocadas col comit + RiscoOp não alocadas +RiscoResConta máster
= 10.000.000 + 15.300.000 + 4.900.000 + 40.500.000 = 70.700.000
SOP = LRIP + GarantiasMC ,P + Garantiasp − RiscoP = 50.000.000 + 0 + 0 − 70.700.000 = −20.700.000
Portanto, o participante P viola seu saldo operacional em R$ 10.700.000. Dentre as alternativas disponíveis
para o participante se adequar ao limite de risco intradiário a ele atribuído estão o depósito de garantias
adicionais em valor no mínimo igual ao da violação, a alocação total ou parcial das posições ainda não
alocadas, inclusive das indicadas para contas másteres, e o depósito de garantias de comitentes para a
finalidade de cobertura de operações.

374/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Anexo 3 - Exemplos numéricos sobre limite de concentração de posição em aberto
Nesse anexo, denota-se membro de compensação, participante de negociação pleno e participante de
liquidação por MC, PNP e PL, respectivamente.

Exemplo A3-1
Cálculo de limites de concentração de posição em aberto e verificação de violações
- mercado futuro
Considere as posições em aberto em determinado vencimento de um contrato futuro, dadas na tabela a
seguir. Este vencimento define um instrumento, denotado instrumento i.
Participantes
Posição
MC
PNP/PL
Comitente
(nome/doc)
Grupo de
comitentes
Natureza
Qtde de
contratos
1
12
Z / 0001
X
Vendida
7.000
2
4
A / 0002
Y
Vendida
9.000
3
5
B / 0003
X
Vendida
5.000
4
12
D / 0004
Y
Comprada
4.000
5
5
G / 0005
X
Comprada
3.000
6
12
A / 0002
Y
Comprada
14.000
Tabela A3-1 – Posições em aberto no instrumento i
A posição total em aberto no mercado nesse instrumento é de 21.000 contratos (21.000 contratos comprados
e 21.000 contratos vendidos).
Considere que os valores dos parâmetros P e L que definem os limites de concentração de posição em
aberto no instrumento i sejam os seguintes:
Limite
Parâmetro
Nível 1
P ( i,1) = 20%
L ( i ,1) = 5.000
Nível 2
P ( i, 2 ) = 30%
L ( i , 2 ) = 9.000
P
Parâmetro
L
Tabela A3-2 – Parâmetros dos limites de concentração de posição em aberto
Os limites de nível 1 e nível 2 são:
Limitei ,1 = max ( P ( i ,1)  QiTotal , L ( i ,1) ) = max ( 0 , 2  21.000 , 5.000 ) = 5.000 contratos
Limitei ,2 = max ( P ( i , 2 )  QiTotal , L ( i , 2 ) ) = max ( 0 , 3  21.000 , 9.000 ) = 9.000 contratos
375/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
As violações dos limites de concentração de posição em aberto, por comitente, para o nível de agregação
AG2, são apresentadas na tabela a seguir:
Comitente
Posição
(nome/doc)
(valor absoluto)
Z / 0001
Excesso de posição
Em relação ao limite 1
Em relação ao limite 2
(5.000 contratos)
(9.000 contratos)
7.000
2.000
-
A / 0002
5.000
-
-
B / 0003
5.000
-
-
D / 0004
4.000
-
-
G / 0005
3.000
-
-
Tabela A3-3 – Violações dos limites de concentração de posição em aberto, para o nível de agregação
AG2,
▪
A posição do comitente Z viola o limite de nível 1.

▪
As posições dos demais comitentes estão adequadas aos dois limites.

Com relação aos grupos de comitentes X e Y, as posições totais são:
Grupo de
comitente
Posição comprada
(valor absoluto)
Posição vendida
(valor absoluto)
X
3.000
12.000
Y
18.000
9.000
Tabela A3-4 – Agregação das posições em aberto por grupo de comitentes
Com relação à consolidação das posições por PNP/PL, as posições totais são:
PNP/PL
Posição comprada
(valor absoluto)
Posição vendida
(valor absoluto)
4
0
9.000
5
3.000
5.000
12
18.000
7.000
Tabela A3-5 – Agregação das posições em aberto por PNP/PL
376/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Exemplo A3-2
Cálculo dos limites de concentração de posição em aberto e verificação de violações
- mercado de opção sobre futuros
Considere que, em determinada data, as posições em contratos de opção de venda sobre determinado ativo
objeto e determinado vencimento sejam dadas conforme a tabela a seguir. Estas opções definem um
instrumento, denotado instrumento i.
Participantes
PNP/P
Opção de venda
Posição
L
Comitente
(nome/doc)
Grupo de
comitentes
Série
(k )
Delta
Natureza
Qtde de
contratos
1
5
A / 0001
X
UFMJ ( k1 )
-0,3466
Comprada
4.500
2
10
B / 0002
Y
UFMJ ( k1 )
-0,3466
Vendida
4.500
3
8
C / 0003
X
UFMD ( k2 )
-0,1256
Comprada
3.300
3
20
D / 0004
Y
UFMD ( k2 )
-0,1256
Vendida
7.500
4
6
E / 0005
X
UFMD ( k2 )
-0,1256
Comprada
1.700
3
8
F / 0006
Y
UFMD ( k2 )
-0,1256
Comprada
4.200
4
6
G / 0007
X
UFMD ( k2 )
-0,1256
Vendida
1.700
5
4
H / 0008
Y
UFM6( k3 )
-0,2831
Comprada
10.000
2
10
B / 0002
Y
UFM6( k3 )
-0,2831
Vendida
10.000
MC
Tabela A3-6 – Posições em aberto no instrumento
A posição delta-equivalente em aberto no mercado nesse instrumento é de 5.546 contratos. O conjunto de
preços de exercício do instrumento é
PE = k1, k2 , k3  . Portanto:
1
QiTotal =   QiTotal ( k )  abs (  i (k)) =
2
kPE
1
=  QiTotal ( k1 )  abs (  i (k1)) + QiTotal ( k2 )  abs (  i (k2 )) + QiTotal ( k3 )  abs (  i (k3 ))  =
2
1
=  ( 9.000  0, 3466 ) + (18.400  0,1256 ) + ( 20.000  0, 2831)  = 5.546
2
377/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Considere que os valores dos parâmetros P e L que definem os limites de concentração de posição em
aberto no instrumento i sejam os seguintes:
Limite
Parâmetro
P
Parâmetro
L
1
P ( i,1) = 20%
L ( i ,1) = 1.000
2
P ( i, 2 ) = 35%
L ( i , 2 ) = 2.900
Tabela A3-7 – Parâmetros dos limites de concentração de posição em aberto
Os limites 1 e 2 para o instrumento são:
Limitei ,1 = max P ( i ,1)  QiTotal , L ( i ,1)  = max 0, 2  5.546 , 1.000  = 1.109 contratos
Limitei ,2 = max P ( i , 2 )  QiTotal , L ( i , 2 )  = max 0 , 35  5.546 , 2.900  = 2.900 contratos
As posições delta equivalentes de cada comitente são:
QiComitente = Qi ( k1 )  abs (  i ( k1 ) ) + Qi ( k2 )  abs (  i ( k2 ) ) + Qi ( k3 )  abs (  i ( k3 ) )
Qi001 = 4.500  0, 347 = 1.560
Qi002 = −4.500  0, 347 − 10.000  0, 2831 = −4.391
Qi003 = 3.300  0,126 = 414
Qi004 = −7.500  0,126 = −942
Qi005 = 1.700  0,126 = 214
Qi006 = 4.200  0,126 = 528
Qi007 = −1.700  0,126 = −214
Qi008 = 10.000  0, 283 = 2.831
As violações dos limites de concentração de posição em aberto, por comitente, para o nível de agregação
AG2, são apresentadas na tabela a seguir:
378/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Excesso de posição
Comitente
Posição
delta equivalente
(valor absoluto)
Em relação ao limite 1
(1.109 contratos)
Em relação ao limite 2
(2.900 contratos)
A
1.560
451
-
B
4.391
3.282
1.491
C
414
-
-
D
942
-
-
E
214
-
-
F
528
-
-
G
214
-
-
H
2.831
1.722
-
Tabela A3-8 – Violações dos limites de concentração de posição em aberto, para o nível de agregação
AG2,
▪
As posições dos comitentes A, B e H violam o limite de nível 1.

▪
A posição do comitente B viola o limite de nível 2.

▪
As posições dos demais comitentes estão adequadas aos dois limites.

PNP/PL
Grupo de
Comitente
comitentes
Posição
delta equivalente
comprada
Posição
delta equivalente
vendida
5
A/ 0001
X
1.560
0
10
B/ 0002
Y
0
-4.391
8
C/ 0003
X
414
0
20
D/ 0004
Y
0
-942
6
E/ 0005
X
214
0
8
F/ 0006
Y
528
0
6
G/ 0007
X
0
-214
4
H/ 0008
Y
2.831
0
Tabela A3-9 – Posições delta equivalente segregadas em posições compradas e posições vendidas
Com relação aos grupos de comitentes X e Y, as posições totais são:
379/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Grupo de
comitente
Posição comprada
delta equivalente
(valor absoluto)
Posição vendida delta
equivalente
(valor absoluto)
X
2.188
214
Y
3.359
5.333
Tabela A3-10 – Agregação das posições em aberto por grupo de comitentes
Com relação à consolidação das posições por PNP/PL, as posições totais são:
PNP/PL
Posição comprada
delta equivalente
(valor absoluto)
Posição vendida
delta equivalente
(valor absoluto)
4
2.831
0
5
1.560
0
6
214
214
8
942
0
10
0
4.391
20
0
942
Tabela A3-11 – Agregação das posições em aberto por PNP/PL
Para o limite de concentração de posição em aberto para o grupo de instrumentos, isto é, composto por
opções de mesmo tipo e mesmo ativo-objeto, considere o exemplo dado na tabela a seguir, em que dois
comitentes pertencentes a um mesmo grupo possuem opções do mesmo tipo (call) para um mesmo
ativo-subjacente e em três vencimentos diferentes.
Vencimentos
Comitente
Posição
Posição delta
equivalente set-19 out-19 nov-19 comprada delta
equivalente
(valor absoluto)
Posição vendida
delta equivalente
(valor absoluto)
Comitente 1 Posição líquida
50
150
-15
200
15
Comitente 2 Posição líquida
50
-100
-15
50
115
Comprada
100
150
0
250
N/A
Vendida
0
-100
-30
N/A
130
Grupo de
comitentes
Tabela A3-12 – Agregação das posições em aberto, para todos os vencimentos, por grupo de
comitentes
380/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Exemplo A3-3
Cálculo de limites de concentração de posição em aberto e verificação de violações
– contratos a termo e de empréstimo sobre ativos negociados nos mercados de
renda variável e renda fixa privada
As posições em contrato a termo e de empréstimo sobre ativos são avaliadas da mesma forma no que
tange aos limites de concentração de posição em aberto e cálculo das quantidades agregadas. Dessa
forma, considere que, em determinada data, as posições em contratos de empréstimo de determinado
ativo-objeto, denotado por i, sejam dadas conforme a tabela a seguir.

Participante
Posição
MC
PNP/PL
Comitente
(nome/doc)
Grupo de
comitente
Tipo da posição
1
10
A/001
X
Tomadora
Qtde de
contratos
(valor absoluto)
5.000
2
5
B/002
Y
Tomadora
2.000
1
10
C/003
X
Tomadora
6.000
4
20
D/004
Y
Doadora
5.000
1
10
A/001
X
Doadora
1.600
2
5
E/005
Y
Doadora
6.000
Tabela A3-13 – Posições em aberto em contratos de empréstimo do ativo i
Considere que os valores dos parâmetros
P
e
L
que definem os limites de concentração de posição em
aberto no instrumento i sejam os seguintes:
Limite
Tipo de
posição
Parâmetro
PCirc
Parâmetro PNeg
Parâmetro
1
Doadora
PCirc ( i,1) = 3%
PNeg ( i,1 ) = 30%
L ( i,1 ) = 3.000
2
Tomadora
PCirc ( i,2 ) = 3,5%
PNeg ( i,2 ) = 40%
L ( i,2 ) = 3.500
L
Tabela A3-14 – Parâmetros dos limites de concentração de posição em aberto
Supondo que a quantidade do ativo-objeto i em circulação seja
Circi = 100.000 e que a quantidade do ativo-
objeto i associada à mediana da quantidade negociada no período de tempo definido pela B3 seja
QiNeg = 13.000 , os limites 1 e 2 são:
381/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Limiti ,1 = min Pcirc ( i ,1)  circi , max Pneg ( i ,1)  Qineg , L ( i ,1)  
= min 0, 03  100.000 , max  0, 3  13.000 , 3.000 = 3.000
contratos
Limiti ,2 = min PCirc ( i , 2 )  Circi , max PNeg ( i , 2 )  QiNeg , L ( i , 2 )  
= min 0, 035  100.000 , max  0, 4  13.000 , 4.000 = 3.500
contratos
As violações dos limites de concentração de posição em aberto, por comitente, são apresentadas na tabela
a seguir:
Comitente
Tipo de posição
Posição
(valor
absoluto)
A/001
Tomadora
5.000
A/001
Doadora
1.600
B/002
Tomadora
2.000
C/003
Tomadora
D/004
E/005
Excesso de posição
Em relação ao limite 1 Em relação ao limite 2
(3.000 contratos)
(3.500 contratos)
2.000
1.500
-
-
6.000
3.000
2.500
Doadora
5.000
2.000
1.500
Doadora
6.000
3.000
2.500
Tabela A3-15 – Agregação das posições em aberto por comitente
▪
As posições dos comitentes 001 e 003 violam apenas tipo de posição tomadora nos limites 1 e 2.

▪
As posições dos comitentes 004 e 005 violam apenas tipo de posição doadora os limites 1 e 2.

▪
As posições do comitente 001 por tipo de posição doadora estão adequadas aos dois limites.

▪
As posições do comitente 002 por tipo de posição tomadora estão adequadas aos dois limites.

Com relação aos grupos de comitentes X e Y, as posições totais são:
Participante 5:
QD = max ( 6.000 − 2.000 − 0 , 0 ) = 4.000
QT Sem cob = min ( 6.000 − 2.000 , 0 ) = 0
QT Com cob = min max ( 0 , 6.000 − 2.000 − 0 ) , 0  = 0
Participante 10:
QD = max (1.600 − ( 5.000 + 6.000 ) − 0 , 0 ) = 0
QT Sem cob = min (1.600 − ( 5.000 + 6.000 ) , 0 ) = −9.400
382/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
QT Com cob = min max ( 0 , 1.600 − ( 5.000 + 6.000 ) − 0 ) , 0  = 0
Participante 16:
QD = max ( (10.000 + 5.000 ) − (1.000 + 10.000 ) − ( 4.000 + 4.000 ) , 0 ) = 0
QT Sem cob = min ( (10.000 + 5.000 ) − (1.000 + 10.000 ) , 0 ) = 0

 − ( 4.000 + 4.000 ) ,
 
QT Com cob = min max 
,0 =
 (10.000 + 5.000 ) − (1.000 + 10.000 ) − ( 4.000 + 4.000 )  


 
= −4.000
Participante 20:
QD = max ( 5.000 − 0 − 0 , 0 ) = 5.000
QT Sem cob = min ( 5.000 − 0 , 0 ) = 0
QT Com cob = min max ( 0 , 5.000 − 0 − 0 ) , 0  = 0
As violações dos limites de concentração de posição em aberto no nível de agregação
apresentadas na tabela a seguir:
Grupo de
comitentes
Posição
doadora
(valor
absoluto)
Posição
tomadora
(valor
absoluto)
X
1.600
11.000
Y
11.000
2.000
Tabela A3-16 – Agregação das posições por grupo de comitentes
▪
Com relação à consolidação das posições por PNP/PL, as posições totais são:
PNP/PL
Posição doadora
(valor absoluto)
Posição
tomadora
(valor absoluto)
5
6.000
2.000
10
1.600
11.000
20
5.000
0
Tabela A3-17 – Agregação das posições em aberto por PNP/PL
383/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
AG3
são
Exemplo A3-4
Cálculo de limites de concentração de posição em aberto e verificação de violações
– contratos de empréstimo e operações compromissadas sobre ativos negociados
no mercado de renda fixa pública
As posições em contratos de empréstimo e operações compromissadas sobre ativos do mercado
de renda fixa pública são avaliadas da mesma forma no que tange aos limites de concentração de
posição em aberto e cálculo das quantidades agregadas. Dessa forma, considere que, em determinada
data, as posições em contratos de empréstimo de determinado ativo-objeto, denotado por i, sejam
dadas conforme a tabela a seguir.

Participante
Posição
MC
PNP/PL
Comitente
(nome/doc)
Grupo de
comitente
Tipo da
posição
1
10
A/001
X
Tomadora
Qtde de
contratos
(valor absoluto)
5.000
2
5
B/002
Y
Doadora
2.500
1
10
C/003
X
Tomadora
3.500
4
20
D/004
Y
Doadora
5.000
4
10
B/002
Y
Tomadora
7.000
2
5
E/005
Y
Doadora
3.500
Tabela A3-18 – Posições em aberto em contratos de empréstimo do ativo i
Considere que os valores dos parâmetros
P
e
L
que definem os limites de concentração de posição em
aberto no instrumento i sejam os seguintes:
Limite
Parâmetro PNeg
Parâmetro L
1
PNeg(i,1) = 30%
L(I,1) = 2.000
2
PNeg(i,2) = 40%
L(I,2) = 3.000
Tabela A3-19 – Parâmetros dos limites de concentração de posição em aberto
Supondo que a quantidade do ativo-objeto i associada à mediana da quantidade negociada no período de
tempo definido pela B3 seja 𝑄𝑁𝑒𝑔 = 10.000, os limites 1 e 2 são:
Limitei ,1 = max Pneg ( i ,1)  Qineg , L ( i ,1) 
= max 0, 3  10.000 , 2.000 = 3.000
contratos
384/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Limitei ,2 = max PNeg ( i , 2 )  QiNeg , L ( i , 2 ) 
= max 0, 4 10.000 , 3.000 = 4.000
contratos
As violações dos limites de concentração de posição em aberto, por comitente, são apresentadas na tabela
a seguir:
Excesso de posição
Comitente
Tipo de posição
Posição
(valor
absoluto)
A/001
Tomadora
5.000
2.000
1.000
B/002
Doadora
2.500
-
-
B/002
Tomadora
7.000
4.000
3.000
C/003
Tomadora
3.500
500
-
D/004
Doadora
5.000
2.000
1.000
E/005
Doadora
6.000
3.000
2.000
Em relação ao limite 1 Em relação ao limite 2
(3.000 contratos)
(4.000 contratos)
Tabela A3-20 – Agregação das posições em aberto por comitente
▪
As posições dos comitentes 001 e 002 violam tipo de posição tomadora nos limites 1 e 2.

▪
As posições dos comitentes 004 e 005 violam apenas tipo de posição doadora os limites 1 e 2.

▪
A posição do comitente 003 violam tipo de posição tomadora no limite 1.

As violações dos limites de concentração de posição em aberto no nível de agregação
apresentadas na tabela a seguir:
Grupo de
comitentes
Posição
doadora
(valor
absoluto)
Posição
tomadora
(valor
absoluto)
X
0
8.500
Y
11.000
7.000
Tabela A3-21 Agregação das posições por grupo de comitentes
▪
Com relação à consolidação das posições por PNP/PL, as posições totais são:
PNP/PL
Posição doadora
(valor absoluto)
Posição tomadora
(valor absoluto)
385/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
AG3
são
5
6.000
0
10
0
15.500
20
5.000
0
Tabela A3-22 – Agregação das posições em aberto por PNP/PL
Exemplo A3-5
Cálculo dos limites de concentração de posição em aberto e verificação de violações
– contratos de opção sobre ativos negociados nos mercados de renda variável e
renda fixa privada
Considere que, em determinada data, as posições em contratos de opções sobre determinado ativo-objeto
e determinado vencimento T sejam dadas conforme a tabela a seguir.

MC
3
Participantes
Comitente
PNP/PL
(nome/doc)
8
A/0001
Opção de venda
Série
Natureza
UFMJ(K1)
Comprada
Qtde de
contratos
4.500
Opção de compra
Qtde de
Série
Natureza
contratos
UFMJ(K1) Vendida
-5.000
2
10
B/0002
UFMJ(K1)
Vendida
-4.500
UFMJ(K1)
Vendida
3
8
C/0003
UFMD(K2)
Comprada
3.300
UFMD(K2) Comprada
1.000
3
20
B/0002
UFMD(K2)
Vendida
-7.500
UFMD(K2)
Vendida
-4.500
4
6
C/0003
UFMD(K2)
Comprada
1.700
UFMD(K2)
Vendida
-3.700
3
8
A/0001
UFMD(K2)
Comprada
4.200
UFMD(K2) Comprada
1.000
4
6
C/0003
UFMH(K3)
Vendida
-1.700
UFMH(K4) Comprada
2.000
3
20
A/0001
UFM6(K4)
Comprada
10.000
UFM6(K5)
-8.000
2
10
B/0002
UFM6(K4)
Vendida
-10.000
UFM6(K5) Comprada
Vendida
-3.000
4.000
Tabela A3-23 – Posições em aberto em contratos de opção sobre o ativo i
P
Considere que os valores dos parâmetros Circ , PNeg e L que definem os limites de concentração de posição
em aberto no instrumento i, para os níveis de agregação de comitente sob diversos participantes e
participante de negociação pleno ou participante de liquidação sejam iguais para todos os tipos de
posição total (potencial entrega ou potencial recebimento), conforme indicado na tabela a seguir:
Limite
1
2
1
2
Nível de
agregação
AG2
AG5
PCirc
Parâmetro PNeg
PCirc ( i,1 ) = 3%
PNeg ( i,1 ) = 30%
L ( i,1 ) = 6.000
PCirc ( i,2 ) = 3,5%
PNeg ( i,2 ) = 40%
L ( i,2 ) = 7.000
PCirc ( i,1) = 5%
PNeg ( i,1) = 50%
L ( i,1) = 10.000
PCirc ( i,2 ) = 6,5%
PNeg ( i,2 ) = 55%
L ( i,2 ) = 11.000
Parâmetro
Parâmetro
L
Tabela A3-24 – Parâmetros dos limites de concentração de posição em aberto
386/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Supondo que a quantidade do ativo-objeto i em circulação seja
objeto
i
Circi = 200.000
e que a quantidade do ativo-
associada à mediana da quantidade negociada no período de tempo definido pela B3 seja
QiNeg = 20.000 , temos os seguintes limites, em quantidade do ativo-objeto i:
▪
Para o nível de agregação AG2:
Limitei ,1
min PCirc i ,1
Circi , max PNeg i ,1
QiNeg , L i ,1
min 0, 03 200.000 , max 0, 3 20.000 , 6.000
Limitei ,2
min PCirc i , 2
6.000
QiNeg , L i , 2
Circi , max PNeg i , 2
min 0, 035 200.000 , max 0, 4 20.000 , 7.000
▪
7.000
Para o nível de agregação AG5:
Limitei ,1
min PCirc i ,1
Circi , max PNeg i ,1
QiNeg , L i ,1
min 0, 05 200.000 , max 0, 5 20.000 , 10.000
Limitei ,2
min PCirc i , 2
Circi , max PNeg i , 2
10.000
QiNeg , L i , 2
min 0, 065 200.000 , max 0, 55 20.000 , 11.000
11.000
Assumindo que os cinco preços de exercício indicados na tabela de posições em aberto obedecem a ordem,
K1  K2  K3  K 4  K5 , seja
S1 , S2 , ... , S11
o conjunto de preços do ativo-objeto utilizados para
estimar as quantidades potenciais de entrega ou recebimento, ou seja, que obedecem as relações do
diagrama abaixo:
As quantidades de entrega ou recebimento de determinado comitente para cada
dadas por:
Qj = R j − E j
387/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Sj
, j = 1, 2, ... 11 são
K
K
E j = −  min(QCall
,0 ) +  max (QPut
,0 )
K S j
K S j
K
K
R j =  max (QCall
,0 ) −  min(QPut
,0 )
K S j
Sendo
K
QCall
e
K
QPut
K S j
as quantidades totais de opções de compra e de opções de venda, respectivamente,
sobre o ativo-objeto i, com preço de exercício K e vencimento T.
Assim, para o comitente A/001 temos:
Q 1 = 0 −  −0 + ( 4.500 + 4.200 + 10.000 )  = −18.700
Q 2 =  0 − 0  −  − ( −5.000 ) + ( 4.500 + 4.200 + 10.000 )  = −23.700
Q 3 =  0 − 0  −  − ( −5.000 ) + ( 4.200 + 10.000 )  = −19.200
Q 4 = 1.000 − 0  −  − ( −5.000 ) + ( 4.200 + 10.000 )  = −18.200
Q 5 = 1.000 − 0  −  − ( −5.000 ) + 10.000  = −14.000
Q 6 = 1.000 − 0  −  − ( −5.000 ) + 10.000  = −14.000
Q 7 = 1.000 − 0  −  − ( −5.000 ) + 10.000  = −14.000
Q 8 = 1.000 − 0  −  − ( −5.000 ) + 10.000  = −14.000
Q 9 = 1.000 − 0  −  − ( −5.000 ) + 0  = −4.000
Q 10 =  0 − 0  −  − ( −5.000 − 8.000 ) + 0  = −12.000
Q 11 =  0 − 0  −  − ( −5.000 − 8.000 )  = −12.000
Considerando que as quantidades de entrega e de recebimento para determinado comitente são dadas
respectivamente por:

min( Qj )
QE ,i =  j

0
se

( Qj )  0
max ( Qj ) se max
j
QR ,i =  j
caso contrário

0
min( Qj )  0
j
caso contrário
temos, para o comitente A/001,
QE ,i = −23, 700
e
QR ,i = 0
.

388/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Realizando o mesmo procedimento para os outros comitentes obtemos:
Comitente B/002
Recebimento ( R j )
Saldo
Entrega ( E j )
( Qj = R j − E j )
S1
22.000
S1
0
22.000
S2
22.000
S2
3.000
19.000
S3
17.500
S3
3.000
14.500
S4
17.500
S4
7.500
10.000
S5
10.000
S5
7.500
2.500
S6
10.000
S6
7.500
2.500
S7
10.000
S7
7.500
2.500
S8
10.000
S8
7.500
2.500
S9
0
S9
7.500
-7.500
S10
4.000
S10
7.500
-3.500
S11
-4.000
S11
7.500
-11.500
Q E ,i = −11.500
Q R ,i = 22.000
Tabela A3-25 – Quantidade de entrega ou recebimento - comitente B/002.

Comitente C/003
Recebimento ( R j )
Entrega ( E j )
Saldo
( Qj
= Rj − E j )
S1
1.700
S1
5.000
-3.300
S2
1.700
S2
5.000
-3.300
S3
1.700
S3
5.000
-3.300
S4
1.700
S4
7.700
-6.000
S5
1.700
S5
2.700
-1.000
S6
1.700
S6
2.700
-1.000
S7
0
S7
2.700
-2.700
S8
2.000
S8
2.700
-700
S9
2.000
S9
2.700
-700
S10
2.000
S10
2.700
-700
S11
2.000
S11
2.700
-700
Q E ,i = −6.000
389/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Comitente C/003
Recebimento ( R j )
Entrega ( E j )
Saldo
( Qj
= Rj − E j )
Q R ,i = 0
Tabela A3-26 – Quantidade de entrega ou recebimento - comitente C/003.
As violações dos limites de concentração de posição em aberto no nível de agregação AG2 são apresentadas
na tabela a seguir:
Excesso de posição
Comitente
(nome/doc)
Quantidade potencial
de entrega
A/001
23.700
17.700
16.700
B/002
11.500
5.500
4.500
C/003
6.000
0
0
Em relação ao limite 1 Em relação ao limite 2
(6.000 entregas)
(7.000 entregas)
Tabela A3-27 – Violações dos limites de concentração de posição em aberto - nível de agregação AG2
Excesso de posição
Comitente Quantidade potencial
Em
relação
ao
limite 1 Em relação ao limite 2
(nome/doc)
de recebimento
(6.000 recebimentos)
(7.000 recebimentos)
A/001
0
0
0
B/002
22.000
16.000
15.000
C/003
0
0
0
Tabela A3-28 – Violações dos limites de concentração de posição em aberto - nível de agregação AG2
▪
As posições do comitente 001 violam os limites de nível 1 e nível 2 para entrega.

▪
As posições do comitente 002 violam os limites de nível 1 e nível 2 para entrega e recebimento.

▪
As posições do comitente 003 estão adequadas aos dois limites.

Considere o exemplo para o nível de agregação de grupo de comitentes atuando sob todos os participantes
de negociação plenos (AG4) bem como para o nível de agregação do participante de negociação pleno
(AG5). Para estes casos, não há compensação, isto é, a metodologia não permite compensação entre
390/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
quantidades compradas (recebimento) e vendidas (entrega) de titularidade de diferentes comitentes. O
mesmo é aplicado para o nível de agregação do participante de negociação pleno.

Participante
Grupo de
comitentes
Maior entrega
potencial
Maior recebimento
potencial
PNP/PL
Comitente
(nome/doc)
8
A/0001
X
-5.000
0
10
B/0002
Y
-3.000
3.000
8
C/0003
Y
-4.000
3.000
20
B/0002
Y
-1.000
1.000
6
C/0003
Y
-3.000
5.000
8
D/0004
X
-1.500
1.000
10
C/0003
Y
-2.000
0
20
A/0001
X
-1.000
3.000
10
D/0004
X
-2.000
5.000
Tabela A3-29 – Maiores entregas e recebimentos segregados por grupo de comitentes e PNP/PL
Grupo de
comitentes
Maior entrega
potencial
Maior
recebimento
potencial
X
-9.500
9.000
Y
-13.000
12.000
Tabela A3-30 – Maiores entregas e recebimentos agregados por grupo de comitentes, de acordo com o
nível de agregação AG4
PNP/PL
Maior entrega potencial
Maior recebimento
potencial
6
-3.000
5.000
8
-10.500
4.000
10
-7.000
8.000
20
-2.000
4.000
Tabela A3-31 – Maiores entregas e recebimentos agregados por PNP/PL, de acordo com o nível de
agregação AG5.

391/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Exemplo A3-6
Cálculo dos consumos de concentração de posição e verificação de violações –
grupos de contratos com exposição em determinado FPR
Considere que, em determinada data, as posições em diferentes tipos de contratos sejam dadas conforme a
tabela a seguir. Estas posições pertencem a um mesmo grupo de instrumentos, denotado grupo GF.
Participantes
Instrumento
Posição
MC
PNP/PL
Comitente
(nome/doc)
Grupo de
instrumentos
Instrumento
Delta
Natureza
Qtde de
contratos
1
2
A / 0001
GF
UFMJ
1,20
Comprada
1.500
1
2
A / 0001
GF
UFMK
1,90
Vendida
1.500
1
2
A / 0001
GF
UFML
-2,50
Comprada
3.300
1
2
A / 0001
GF
UFMD
-0,95
Vendida
7.500
1
3
B / 0005
GF
UFMJ
1,20
Vendida
1.700
1
3
B / 0005
GF
UFMK
1,90
Comprada
4.200
1
3
B / 0005
GF
UFMD
-0,95
Vendida
1.700
Tabela A3-32 – Posições em aberto no grupo
Dados os limites 1 e 2 do grupo:
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐺𝐹,1 = 5.000
𝐿𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒𝐺𝐹,2 = 10.000
As posições agregadas de AG1 de cada comitente são:
𝐴𝐺
𝑄𝐺𝐹 1 (𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡, 𝑃) =
𝐴𝐺1
∑ (𝑄𝑐
(𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡, 𝑃) × ∆𝐺𝐹,𝑐 )
𝑐∈𝐶𝑜𝑚𝑖𝑡
𝐴𝐺
𝑄𝐺𝐹 1 (0001,2) = 1.500 𝑥 1,20 + 1.500 𝑥 1,90 + 3.300 𝑥 (−2,50) + 7.500 𝑥 (−0,95) = −10.725,00
𝐴𝐺
𝑄𝐺𝐹 1 (0005,3) = 1.700 𝑥 1,20 + 4.200 𝑥 1,90 + 1.700 𝑥 0,95 = 8.405,00
As violações dos limites de concentração de posição em aberto, por comitente, para o nível de agregação
AG2, são apresentadas na tabela a seguir:
392/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Comitente
Posição Agregada
(valor absoluto)
A
B
Excesso de posição
Em relação ao limite 1
(5.000)
Em relação ao limite 2
(10.000)
10.725,00
5.000,00
725,00
8.405,00
3.405,00
-
Tabela A3-33 – Violações dos limites de concentração de posição em aberto, para o nível de agregação
AG2,
▪
As posições do comitente A violam os limites de nível 1 e 2.

▪
As posições do comitente B violam o limite de nível 1.

Com relação à consolidação das posições por PNP/PL, as posições totais são:
PNP/PL
Posição comprada
(valor absoluto)
Posição vendida
(valor absoluto)
2
-
10.725,00
3
8.405,00
-
Tabela A3-34 – Agregação das posições em aberto por PNP/PL
393/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Anexo 4 – Demonstração da validade da regra prática aplicável ao cálculo de risco
no módulo CORE2
Neste anexo, prova-se que o pior subconjunto AN  A no cenário k será sempre aquele composto pelas
N
carteiras de piores perdas permanentes ou aquele composto pelas
agregadas, calculadas sem considerar o recurso de liquidez (ou seja, com
N
carteiras de piores perdas
RL = 0 ). Para tanto, demonstra-
se que a solução (7.37) é equivalente à solução (7.39) para o cálculo da perda agregada do participante
P
no cenário k , ou seja, demonstra-se que:
min PAAN (  k )  = min PAAPP (  k ) , PAAPA (  k ) 
 N
N

AN  A
(A4.1)
onde
AN :
qualquer subconjunto de
A ( AN  A ) composto por N
carteiras;
ANPP : subconjunto de A composto pelas N
carteiras com as piores perdas permanentes; e
ANPA
carteiras com as piores perdas agregadas, calculadas sem
: subconjunto de
A composto pelas N
considerar o recurso de liquidez (ou seja, com
RL = 0 )
Para simplificar a notação, assume-se que todas as perdas mencionadas sejam sempre mensuradas sobre
o mesmo cenário k . Assim, quando as perdas se referem perdas sobre subconjuntos, adota-se:
PA ( AN ) = PAAN (  k )
PA ( ANPP ) = PAAPP (  k )
PA ( A
PA
N
N
) = PA (  )
ANPA
k
E quando as perdas se referem perdas sobre carteiras específicas a , adota-se:
PA ( a ) = PAa (  k )
PP ( a ) = PPa (  k )
PT ( a ) = PTa (  k )
Além destas, utiliza-se a mesma simplificação de notação para quaisquer outras perdas referidas nesse
anexo. Dessa forma, definem-se, para qualquer subconjunto AN de
▪
PP ( AN ) : a perda permanente do conjunto
N
carteiras:
AN definida como a soma das perdas permanentes de
todas as carteiras a pertencentes a AN , ou seja,
394/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
PP ( AN ) =
▪
 PP ( a )
(A4.2)
aAN
PT ( AN ) : a perda transitória do conjunto AN , definida como a soma das perdas transitórias de todas
as carteiras a pertencentes a AN , calculadas sem o recurso de liquidez, ou seja,
PT ( AN ) =
▪
PASemRL ( AN ) : a perda agregada do conjunto
 PT ( a )
(A4.3)
aAN
AN sem aplicação do recurso de liquidez, definida como
a soma das perdas permanente e transitória (sem recurso de liquidez) de todas as carteiras a
pertencentes a AN , ou seja,
PASemRL ( AN ) = PP ( AN ) + PT ( AN )
▪
PA ( AN ) : a perda agregada do conjunto
(A4.4)
AN após utilização do recurso de liquidez, equivalente à
equação (7.36) da seção 7.9.1:
PA ( AN ) = PASemRL ( AN ) + min( −PT ( AN ) ,VRLCORE 2 )
(A4.5)
Sob a nova notação, a equação (A4.1) a ser demonstrada, passa a ser:
(
min PA ( AN ) = min PA ( ANPA ) ,PA ( ANPP )
AN  A
)
(A4.6)
Definidas as notações, passa-se à demonstração, que segue o padrão de uma prova por absurdo:
Dado que
ANPA  A e ANPP  A ,
(
)
( ) e min
temos minAN  A PA ( AN )  PA AN
PA
AN  A
( PA ( A ) )  PA ( A )
N
.

(
)
( ( ) ( )) .

Portanto, minA  A PA ( AN )  min PA ANPA , PA ANPP
N
(
)
( ( ) ( )) :
Assim, para a igualdade (A4.6), basta provar que minA  A PA ( AN )  min PA ANPA , PA ANPP
N
Suponha, por contradição, que
(
minAN  A ( PA ( AN ) )  min PA ( ANPA ) , PA ( ANPP )
)
A hipótese H é equivalente a assumir:
AN*  A
tal que
395/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(hipótese H)
PP
N
(i) PA ( AN* )  PA ( ANPA )
e
(ii) PA ( AN* )  PA ( ANPP ) .
Mas,
(
)
(
(i) = PASemRL ( AN* ) + min −PT ( AN* ) ,VRLCORE 2  PASemRL ( ANPA ) + min −PT ( ANPA ) ,VRLCORE 2
(
)
(
)
)
= min −PT ( AN* ) ,VRLCORE 2 − min −PT ( ANPA ) ,VRLCORE 2  PA ( ANPA ) − PA ( AN* )  0
[pois
(
)
(
)
ANPA
corresponde às carteiras com perdas agregadas mais severas]
(
= min −PT ( AN* ) ,VRLCORE 2  min −PT ( ANPA ) ,VRLCORE 2
)
= min −PT ( AN* ) ,VRLCORE 2  VRLCORE 2
(
(
)
)
[pois min −PT ANPA ,VRLCORE 2  VRLCORE 2 ]
= −PT ( AN* )  VRLCORE 2 , ou seja, min −PT ( AN* ) ,VRLCORE 2 = −PT ( AN* )
(
)
= PP ( AN* ) = PA ( AN* )
[pelas definições (A4.4) e (A4.5)]
= PP ( AN* ) = PA ( AN* )  PA ( ANPP )
[por (ii)]
(
= PP ( AN* )  PP ( ANPP ) + PT ( ANPP ) + min −PT ( ANPP ) ,VRLCORE 2
(
= PP ( ANPP ) + min 0,VRLCORE 2 + PT ( ANPP )
)
[pelas definições (A4.4) e (A4.5)]
)
 PP ( ANPP )
(
( ))  0 ]
[pois min 0,VRLCORE 2 + PT ANPP
= PP ( AN* )  PP ( ANPP ) , o que é absurdo, pois AN corresponde às carteiras com perdas
PP
permanentes mais severas.
Portanto, a igualdade (A4.6), ou equivalentemente (A4.1), está demonstrada.

396/396
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
